hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
P U T U S A N
Nomor 14/Pid.Sus.Anak/2016/PN Dps.
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Anak pada Pengadilan Negeri Denpasar yang mengadili perkara 
pidana anak dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan 
putusan sebagai berikut dalam perkara Anak : 
 Nama Anak : TERDAKWA ANAK ;
 Tempat Lahir : Tana Toraja ;
 Umur/tanggal lahir : 16 Tahun/13 Januari 2000;
 Jenis Kelamin : Laki-Laki ;
 Kebangsaan : Indonesia ;
 Tempat tinggal : BADUNG; 
 A g a m a : Kristen ;
 Pekerjaan : Pelajar SMA Kls I ;

 Terdakwa dalam perkara ini tidak ditahan ;
 Terdakwa didampingi oleh Pembimbing Kemasyarakatan dari Balai 
Pemasyarakatan Kelas I Denpasar (Dra. Ni Nyoman Parwati) ;
 Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukumnya: BENNY HARIYONO, SH., 
Pengacara yang berkantor di Jalan Sedap Malam III, Gang Ratna XII No. 73 G, 
Denpasar Timur, Kota Denpasar;
 Pengadilan Negeri tersebut; 
 Setelah membaca : 
•
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 14/Pid.Sus.Anak/ 
2016 / PN Dps tertanggal; 11 Mei 2016 tentang Penunjukan Hakim ; 
•
Penetapan Hakim Nomor 14/Pid.Sus.Anak/ 2016 / PN Dps, tertanggal 11 
Mei 2016; tentang Penetapan Hari Sidang;
•
Hasil penelitian kemasyarakatan dari Balai Pemasyarakatan Kelas I 
Denpasar tertanggal 29 Maret 2016 ; 
•
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; 
Setelah 
mendengar 
keterangan 
saksi-saksi 
dan 
terdakwa 

serta 
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; 
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut 
Umum yang menuntut supaya Hakim pada Pengadilan Negeri Denpasar 
yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 1

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
1. Menyatakan TERDAKWA ANAK bersalah melakukan tindak pidana 
“Pencurian dengan pemberatan “ sebagaimana dimaksud dan diancam 
pidana dalam Pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-4 KUHP dalam surat 
dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
2. Menjatuhkan Pidana terhadap TERDAKWA ANAK dengan pidana 
penjara selama 2 (dua) bulan dengan masa percobaan selama 4
(empat) bulan ;
3. Menyatakan barang bukti berupa :
⇒1(satu) unit sepeda motor Honda astrea 800 yang 
sudah di Modif (Cetul) Warna Putih dengan nomor 
Polisi DK 2942 DS Tahun 1986, Nosin G.A.E1034678, 
Noka GB08466733, STNK An I KETUT MUNDRA, 
alamat Br Batan Buah Kesiman Denpasar Timur; 
⇒1 (satu) buah gunting rambut tanpa gagang/pegangan 
;
 Dipergunakan dalam perkara atas nama Gede Suparta Wijaya alias 
Boho;
4. Menetapkan agar Anak membayar biaya perkara sebesar Rp. 
2. 000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan lisan Penasehat Hukum Terdakwa yang pada 
pokoknya mohon keringanan hukuman ;
 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan 
Terdakwa/Penasehat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada 
tuntutannya; 
Setelah mendengar tanggapan Penasehat Hukum Terdakwa terhadap 
tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; 
Setelah mendengar Laporan Litmas dari Petugas Pemasyarakatan yang pada 
pokoknya mohon keringanan hukuman ;
Menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum 
berdasarkan surat dakwaan tertanggal 2 Mei 2016, No. Reg.Perk.No.: PDM -387/
DENPA.OHD/05/2016, sebagai berikut :
Bahwa ia terdakwa TERDAKWA ANAK dan saksi Gede Suparta Wijaya alias 
Boho (terdakwa dalam perkara terpisah) pada hari Minggu tanggal 07 Pebruari 2016 
sekira pukul 03.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan Pebruari 
2016, bertempat di Jalan Bukit Sari no. 1 Perumahan Padma, Kelurahan Jimbaran 
Kecamatan Kuta Selatan Kabupaten Badung atau setidak-tidaknya pada suatu 
tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Denpasar, 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 2

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
telah mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan 
orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, pada waktu 
malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, 
yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak 
dikehendaki oleh yang berhak, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara 
bersama-sama, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai 
berikut :
-
Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, terdakwa 
TERDAKWA ANAK dibonceng oleh saksi Gede Suparta Wijaya alias Boho 
(terdakwa dalam perkara terpisah) dengan mengendarai sepeda motor Yamaha 
Mio warna hitam datang ke rumah kos-kosan saksi korban I Gede Tangkas 
Artawan yang ada di Jalan Bukit Sari no. 1 Perumahan Padma, Kelurahan 
Jimbaran Kecamatan Kuta Selatan Kabupaten Badung, setelah sampai terdakwa 
turun dari sepeda motor lalu masuk ke dalam kos-kosan melalui pintu gerbang 
yang tidak terkunci diikuti oleh saksi Gede Suparta Wijaya alias Boho kemudian 
saksi Gede Suparta Wijaya alias Boho keluar dan menunggu di atas sepeda 
motor sedangkan terdakwa mengambil 1(satu) unit sepeda motor Honda Astrea 
800 yang sudah dimodif (cetul) warna putih DK-2942-DS yang tidak terkunci stang 
yang sebelumnya terparkir di halaman depan kamar kos saksi korban dengan 
cara mendorong dengan kedua tangan terdakwa, setelah sampai di luar kos-
kosan saksi korban, terdakwa menaiki sepeda motor tersebut dalam posisi mesin 
mati sedangkan saksi Gede Suparta Wijaya alias Boho mendorongnya dengan 
menggunakan kaki kiri sambil menaiki sepeda motor yamaha mio sampai di lahan 
kosong yang terletak di sebelah Villa Hening Jalan Taman Griya Jimbaran, 
selanjutnya saksi Gede Suparta Wijaya alias Boho mencari kabel kontak starter 
dari sepeda motor saksi korban lalu di potong dengan menggunakan sebuah 
gunting kemudian di sambung dengan tujuan sepeda motor dapat menyala, 
setelah menyala terdakwa mengendarai sepeda motor tersebut ke rumah 
terdakwa bersama dengan saksi Gede Suparta Wijaya alias Boho, setelah sampai 
di rumah, terdakwa menaruh sepeda motor saksi korban di pinggir jalan depan 
rumah terdakwa, selanjutnya pada hari rabu tanggal 10 Pebruari 2016 terdakwa 
menyembunyikan 1(satu) unit sepeda motor Honda Astrea 800 yang sudah 
dimodif (cetul) warna putih DK-2942-DS di semak-semak yang ada di Perumahan 
Bukit Pratama Jimbaran ;
•
Bahwa terdakwa tidak ada ijin dari saksi korban untuk mengambil sepeda 
motor milik saksi korban ;
•
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban mengalami kerugian sekitar 
Rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) atau setidak-tidaknya lebih dari Rp. 250,- 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 3

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
(dua ratus lima puluh rupiah) atau setidak-tidaknya lebih dari Rp. 2.500.000,- 
(dua juta lima ratus ribu rupiah).
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 363 Ayat 
(1) ke-3, ke-4, KUHP;
 Menimbang bahwa atas dakwaan tersebut, terdakwa menyatakan telah 
mengerti dan melalui Penasehat Hukumnya menyatakan tidak mengajukan 
keberatan/eksepsi; 
 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah 
mengajukan saksi-saksi dibawah sumpah sebagai berikut : 
1. Saksi I GEDE TANGKAS ARTAWAN; dibawah sumpah pada pokoknya 
memberikan kerangan sebagai berikut :
-
Bahwa kejadiannya pada hari Minggu tanggal 7 Pebruari 2016 sekitar pukul 
03,00 wita di halaman rumah kos saksi di Jl. Bukit Sari No. 1, Perum 
Padma, Jimbaran, Kel. Jimbaran, Kec. Kuta Selatan, Kab. Badung ;
-
Bahwa anak bersama temannya Gede Suparta Wijaya als. Boho (terdakwa 
dalam perkara terpisah) telah mngambil 1 (satu) unit sepeda motor 
Honda Astrea 800 yang sudah di modifikasi (cetul), warna putih, tahun 
1986, Nomor Polisi DK 2942 DS, No. Rangka : GBO8466733, 
No.Mesin : G.A.E.1034678 , STNK An. I KETUT MUNDRA , Alamat : Br. 
Batan Buah, Kesiman, Denpasar Timur milik saksi ;
-
Bahwa saksi parkir sepeda motor tersebut di halaman rumah kos saksi di 
Jl. Bukit Sari No. 1 Perum Padma, Jimbaran, Kel. Jimbaran, Kec. Kuta 
Selatan, Kab. Badung, dimana rumah kos saksi di kelilingi tembok dan 
selain saksi yang tinggal dirumah kos itu ada beberapa orang yang juga 
tingal dirumah kos tersebut ;
-
Bahwa pada saat anak mengambil sepeda motor saksi bersama istri dan 
anak sedang tidur di dalam kamar kos saksi;
-
Bahwa Saksi tidak ada memberikan ijin kepada anak untuk mengambil 
sepeda motor milik saksi;
-
Bahwa atas ejadian tersebut, saksi mengalami kerugian lebih kurang Rp. 
4.000.000 (empat juta rupiah);
-
Bahwa saksi sudah memaafkan anak di persidangan ;
-
Bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan di persidangan ;
 Atas keterangan saksi tersebut, anak membenarkannya;
2. 
Saksi GEDE SUPARTA WIJAYAals BOHO, dibawah sumpah pada pokoknya 
memberikan keterangan sebagai berikut ;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 4

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
-
Bahwa Kejadiannya pada hari Minggu tanggal 7 Pebruari 2016 sekira pkl 
03.00 wita di Perumahan Padma, samping Poltek, Kel jimbaran, Kec Kuta 
Selatan, Kab Badung, benar saksi bersama anak telah mengambil 1(satu) 
unit sepeda motor Honda astrea 800 yang sudah di Modif (Cetul) Warna 
Putih dengan nomor Polisi DK 2942 DS Tahun 1986, Nosin G.A.E1034678, 
Noka GB08466733, STNK An I KETUT MUNDRA, alamat Br Batan Buah 
Kesiman Denpasar Timur ;
-
Bahwa cara saksi bersama dengan anak mengambil barang berupa 
sepeda tersebut, saksi bersama dengan anak berangkat bersama dengan 
mengunakan 1 (satu) unit Sepeda Motor Yamaha Mio;
 -
Bahwa saksi masuk ke dalam rumah kos kosan tersebut melalui pintu 
gerbang yang tidak terkunci, sedangkan saksi menungu di luar rumah 
kosan; llu anak melihat ada 1(satu) unit sepeda motor Honda astrea 800 
yang sudah di Modif (Cetul) Warna Putih dengan nomor Polisi DK 2942 DS 
terparkir di halaman depan kamar kosan yang stangnya tidak terkunci;
-
Bahwa selanjutnya anak mengambil motor tersebut dengan cara di dorong 
dengan kedua tangannya dan setelah sampai di luar kosan lalu anak 
menaiki motor tersebut dalam posisi mesin mati kemudian saksi 
mendorong dengan kaki, kemudian setelah saksi dan anak berada di 
sebelah Villa Hening Jln Taman Griya Jimbaran setelah itu saksi mencari 
kabel kontak starter dari sepeda motor tersebut kemudian di potong 
dengan mengunakan 1(satu) buah Gunting rambut warna Hitam lalu 
potongan kabel tersebut saksi sambungkan dengan tujuan supaya motor 
tersebut mau hidup atau menyala dan setelah motornya tersebeut mau 
menyala lalu saksi mengendarai motor tersebut untuk di tes dan setelah 
selesai di tes lalu anak menaiki motor tersebut dan kembali ke rumahnya;
-
Benar bahwa baik saksi maupun anak tidak ada ijin dari korban untuk 
mengambil 1(satu) unit sepeda motor tersebut;
-
Bahwa maksud dan tujuan saksi bersama–sama dengan anak mengambil 
sepeda motor tersebut adalah untuk saksi miliki dan setelah dimiliki akan 
dipakai bersama sama maupun bergantian dengan anak;
-
Bahwa ide atau niat untuk mengambil 1(satu) unit sepeda motor Honda 
astrea 800 adalah bersama –sama antara saksi bersama sama dengan 
TERDAKWA ANAK ;
-
Benar bahwa adapun peran antara saksi dengan TERDAKWA ANAK yaitu 
dimana saksi berperan mencari sasaran setelah itu mengawasi sedangkan 
TERDAKWA ANAK bertugas untuk masuk ke dalam rumah kosan dan 
mengambil 1(satu) unit sepeda motor astrea 800 yang sudah di modif 
(cetul) warna putih dengan nomor polisi DK 2942 DS tersebut .
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 5

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
-
Bahwa 
saksi 
membenarkan 
barang 
bukti 
yang 
diperlihatkan 
di 
persidangan;
Tanggapan anak
 Atas keterangan saksi, anak membenarkannya.
Menimbang, bahwa di persidangan TERDAKWA ANAK telah memberikan 
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-
Bahwa Kejadiannya pada hari Minggu tanggal 7 Pebruari 2016 sekira pkl 03.00 
wita di Perumahan Padma, samping Poltek, Kel Jimbaran, Kec Kuta Selatan, 
Kab Badung, benar anak bersama teman bernama : Gede Suparta Wijaya alias 
Boho (terdakwa dalam perkara terpisah) telah mengambil Kendaraan bermotor 
berupa : 1(satu) unit sepeda motor Honda astrea 800 yang sudah di Modif 
(Cetul) Warna Putih dengan nomor Polisi DK 2942 DS Tahun 1986, Nosin 
G.A.E1034678, Noka GB08466733, STNK An I KETUT MUNDRA, alamat Br 
Batan Buah Kesiman Denpasar Timur ;
-
Bahwa cara anak bersama dengan saksi Gede Suparta Wijaya als Boho 
mengambil sepeda motor tersebut adalah awalnya anak bersama teman 
berangkat bersama dengan mengunakan Sepeda Motor Yamaha Mio, setelah 
sampai di depan Kos Kosan yang bertalamat di Perumahan Padma Samping 
Poltek, Kel Jimbaran, Kec Kuta Selatan, Kab Badung; kemudian Gede Suparta 
Wijaya als Boho menghentikan sepeda motor yang di kendarai dan 
mengatakan kepada anak: “coba kamu lihat kos kosan itu “; setelah itu anak 
turun dari motor dan masuk ke dalam kos kosan melalui pintu gerbang yang 
tidak terkunci sedangkan saksi Gede Suparta Wijayaals Boho ikut masuk ke 
dalam kosan sambil berkata ada motor bagus men, kemudian kembali keluar 
dan menungu di luar rumah kosan duduk diatas motor tersebut;
-
Bahwa setelah berada di dalam kosan tersebut, anak lihat ada 1(satu) unit 
sepeda motor Honda astrea 800 yang sudah di Modif (Cetul) Warna Putih 
dengan nomor Polisi DK 2942 DS terparkir di halaman depan kamar kosan yang 
tidak terkunci stangnya, setelah itu anak mengambil motor tersebut dengan 
cara mendorong dengan kedua tangan dan setelah sampai di luar kosan anak 
lalu menaiki sepeda motor tersebut dalam posisi mesin mati;
-
Bahwa setelah sampai di lahan kosong yang berada di sebelah Villa Hening Jln 
Taman Griya Jimbaran setelah itu Gede Suparta Wijayaals Boho mencari kabel 
kontak starter dari sepeda motor tersebut kemudian di potong dengan 
mengunakan 1(satu) buah Gunting setelah itu di sambung dengan tujuan 
supaya motor tersebut mau hidup atau menyala dan setelah motornya tersebut 
mau menyala, lalu Gede Suparta Wijayaals Boho mengendarai motor tersbeut 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 6

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
untuk di tes dan setelah selesai di tes lalu menaiki motor tersebut dan kembali 
ke rumah anak;
-
Bahwa anak manaruh motor Cetul tersebut di pingir jalan depan Rumah anak 
setelah itu itu anak mengantarkan Gede Suparta Wijayaals Boho pulang ke 
rumahnya dengan mengunakan sepeda motor Mio ;
-
bahwa setelah 3 hari motor tersebut berada di rumah anak kemudian pada hari 
rabu tanggal 10 Pebruari 2016 sekira pkl 11.00 wita motor cetul tersebut anak 
sembunyikan di Semak-semak yang berad di Jln Perumahan Bukit Pratama 
Jimbaran ;
-
Bahwa anak maupun Gede Suparta Wijaya als Boho tidak ada ijin dari korban 
mengambil sepeda motor tersebut ;
-
Bahwa yang mempunyai ide atau niat untuk mengambil sepeda motor adalah 
bersama–sama antara anak dengan Gede Suparta Wijayaals Boho; dimana 
awalnya saksi Gede Suparta Wijaya als. Boho mengajak mencuri sandal dan 
sebelumnya sudah melewati kosan saksi kemudian balik lagi dan berhenti lalu 
masuk ke kosan saksi korban dan mengambil sepeda motor ;
-
Bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan di persidangan ;
•
Bahwa benar anak mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya ;
•
Bahwa benar anak dan saksi korban sudah saling memaafkan di 
persidangan;
 Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan Terdakwa dan 
barang bukti, dihubungkan satu sama lainnya dapat diperoleh fakta-fakta hukum 
sebagai berikut :
- Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 7 Pebruari 2016 sekitar pukul 03,00 wita di 
halaman rumah kos saksi di Jl. Bukit Sari No. 1, Perum Padma, Jimbaran, Kel. 
Jimbaran, Kec. Kuta Selatan, Kab. Badung, anak bersama temannya Gede 
Suparta Wijaya als. Boho (terdakwa dalam perkara terpisah) telah mngambil 1 
(satu) unit sepeda motor Honda Astrea 800 yang sudah di modifikasi (cetul), 
warna putih, tahun 1986, Nomor Polisi DK 2942 DS, No. Rangka : 
GBO8466733, No.Mesin : G.A.E.1034678 , STNK An. I KETUT MUNDRA , 
Alamat : Br. Batan Buah, Kesiman, Denpasar Timur milik saksi ;
- Bahwa benar sepeda motor tersebut diparkir di halaman rumah kos saksi korban 
di Jl. Bukit Sari No. 1 Perum Padma, Jimbaran, Kel. Jimbaran, Kec. Kuta Selatan, 
Kab. Badung, dimana rumah kos saksi di kelilingi tembok dan selain saksi yang 
tinggal dirumah kos itu ada beberapa orang yang juga tingal dirumah kos tersebut ;
-
Bahwa benar pada saat anak mengambil sepeda motor tersebut, saksi bersama 
istri dan anak sedang tidur di dalam kamar kos saksi;
-
Bahwa benar Saksi tidak ada memberikan ijin kepada anak untuk mengambil 
sepeda motor milik saksi;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 7

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
-
Bahwa benar atas kejadian tersebut, saksi mengalami kerugian lebih kurang Rp. 
4.000.000 (empat juta rupiah);
-
Bahwa anak masuk ke dalam rumah kos kosan tersebut melalui pintu gerbang 
yang tidak terkunci, sedangkan saksi menungu di luar rumah kosan; llu anak 
melihat ada 1(satu) unit sepeda motor Honda astrea 800 yang sudah di Modif 
(Cetul) Warna Putih dengan nomor Polisi DK 2942 DS terparkir di halaman depan 
kamar kosan yang stangnya tidak terkunci;
-
Bahwa benar selanjutnya anak mengambil motor tersebut dengan cara di dorong 
dengan kedua tangannya dan setelah sampai di luar kosan lalu anak menaiki 
motor tersebut dalam posisi mesin mati kemudian saksi mendorong dengan kaki, 
kemudian setelah saksi dan anak berada di sebelah Villa Hening Jln Taman Griya 
Jimbaran setelah itu saksi mencari kabel kontak starter dari sepeda motor 
tersebut kemudian di potong dengan mengunakan 1(satu) buah Gunting rambut 
warna Hitam lalu potongan kabel tersebut saksi sambungkan dengan tujuan 
supaya motor tersebut mau hidup atau menyala dan setelah motornya tersebeut 
mau menyala lalu saksi mengendarai motor tersebut untuk di tes dan setelah 
selesai di tes lalu anak menaiki motor tersebut dan kembali ke rumahnya;
-
Bahwa benar baik saksi maupun anak tidak ada ijin dari korban untuk mengambil 
1(satu) unit sepeda motor tersebut;
-
Bahwa benar maksud dan tujuan saksi bersama–sama dengan anak mengambil 
sepeda motor tersebut adalah untuk saksi miliki dan setelah dimiliki akan dipakai 
bersama sama maupun bergantian dengan anak;
-
Bahwa benar ide atau niat untuk mengambil 1(satu) unit sepeda motor Honda 
astrea 800 adalah bersama –sama antara saksi bersama sama dengan 
TERDAKWA ANAK ;
- Bahwa benar barang bukti yang diperlihatkan di persidangan;
Menimbang, 
bahwa 
atas 
dasar 
fakta-fakta 
hukum 
tersebut 
akan 
dipertimbangkan apakah terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana 
yang didakwakan kepadanya ;
Menimbang, bahwa terdakwa oleh Penuntut Umum telah didakwa dalam 
Dakwaan tunggal melanggar Pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-4 KUHP yang unsur- 
unsurnya sebagai berikut :
1.
 Unsur Barang Siapa ;
2.
 Unsur Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian 
kepunyaan orang lain ;
3.
Unsur Dengan maksud dimiliki secara melawan hukum ;
4.
Unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama-sama;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 8

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
5. Unsur di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang 
ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau 
tidak dikehendaki oleh yang berhak ;
 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan unsur 
tersebut di atas ;
Ad. 1. Unsur “Barang Siapa”.
 Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” adalah setiap orang 
yang dapat dipandang sebagai subyek hukum yang dalam kondisi sehat jasmani dan 
rohani, cakap dan mampu untuk bertindak serta bertanggung jawab atas perbuat 
yang dilakukannya;
 Menimbang bahwa anak TERDAKWA ANAK yang dihadapkan ke depan 
persidangan sejak awal persidangan dapat dengan jelas menerangkan identitas dan 
tentang kesehatan dirinya, sehingga oleh karenanya dengan memperhatikan kondisi 
terdakwa tersebut, Majelis berpendapat bahwa anak TERDAKWA ANAK adalah 
orang yang sehat jasmani dan rohani, cakap dan mampu untuk bertindak serta 
bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya, oleh karenannya pula dapat 
disimpulkan bahwa anak TERDAKWA ANAK mempunyai kualitas sebagai subyek 
hukum untuk terpenuhinya unsur “barang siapa”;
 Menimbang bahwa dengan demikian unsur Ad. 1 telah terpenuhi ;
Ad. 2.Unsur “Mengambil sesuatu barang yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan 
orang lain “
 Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam 
persidangan telah menerangkan bahwa benar pada hari Minggu tanggal 7 Pebruari 
2016 sekitar pukul 03,00 wita di halaman rumah kos saksi di Jl. Bukit Sari No. 1, 
Perum Padma, Jimbaran, Kel. Jimbaran, Kec. Kuta Selatan, Kab. Badung, anak 
bersama temannya Gede Suparta Wijaya als. Boho (terdakwa dalam perkara 
terpisah) telah mngambil 1 (satu) unit sepeda motor Honda Astrea 800 yang sudah 
di modifikasi (cetul), warna putih, tahun 1986, Nomor Polisi DK 2942 DS, No. 
Rangka : GBO8466733, No.Mesin : G.A.E.1034678 , STNK An. I KETUT MUNDRA , 
Alamat : Br. Batan Buah, Kesiman, Denpasar Timur milik saksi I Gede Tangkas 
Wirawan;
 Menimbang bahwa benar selanjutnya anak mengambil motor tersebut dengan 
cara di dorong dengan kedua tangannya dan setelah sampai di luar kosan lalu anak 
menaiki motor tersebut dalam posisi mesin mati kemudian saksi Gede Suparta 
Wijaya mendorong dengan kaki, kemudian setelah berada di sebelah Villa Hening Jln 
Taman Griya Jimbaran, saksi Gede Suparta Wijaya als Boho mencari kabel kontak 
starter dari sepeda motor tersebut kemudian di potong dengan mengunakan 1(satu) 
buah Gunting rambut warna Hitam lalu potongan kabel tersebut lalu disambungkan 
dengan tujuan supaya motor tersebut mau hidup atau menyala dan setelah motornya 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 9

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
tersebeut mau menyala lalu saksi Gede Suparta Wijaya mengendarai motor tersebut 
untuk di tes dan setelah selesai di tes lalu TERDAKWA ANAK menaiki motor 
tersebut dan kembali ke rumahnya;
 Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, maka Majelis 
berpendapat bahwa unsur ad.2 telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur “Dengan maksud dimiliki secara melawan hokum”
 Menimbang bahwa fakta-fakta sebagaimana yang telah diuraikan di atas, 
menerangkan bahwa benar TERDAKWA ANAK dan saksi Gede Suparta Wijaya 
dalam mengambil sepeda motor milik I Gede Tangkas Artawan tersebut tidak pernah 
mendapat ijin dari pemiliknya yaitu saksi I Gede Tangkas Wirawan ;
 Menimbang bahwa benar sebagaimana uraian fakta tersebut di atas bahwa 
sepeda motor cetul tersebut rencananya akan dipergunakan sendiri oleh TERDAKWA 
ANAK ;
 Menimbang bahwa berdasarkan uraian di atas unsur ad. 3 telah terpenuhi;
Ad. 4. Unsur “Dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersama-sama”
 Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan 
bahwa benar TERDAKWA ANAK dalam mengambil sepeda motor cetul milik saksi 
korban I Gede Tangkas Artawan tersebut, tidak hanya sendirian saja akan tetapi 
bersama sama dengan Gede Suparta Wijaya als Boho;
 Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, maka Majelis 
berpendapat bahwa unsur ad.4 telah terpenuhi ;
Ad. 5. Unsur “Di waktu malam hari dalam sebuah rumah atau pekarangan 
tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ 
tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak”
 Menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidangan 
sebagaimana telah diuraikan di atas, menerangkan bahwa benar pada hari Minggu 
tanggal 7 Pebruari 2016 sekitar pukul 03,00 wita di halaman rumah kos saksi di Jl. 
Bukit Sari No. 1, Perum Padma, Jimbaran, Kel. Jimbaran, Kec. Kuta Selatan, Kab. 
Badung, TERDAKWA ANAK bersama temannya Gede Suparta Wijaya als. Boho 
(terdakwa dalam perkara terpisah) telah mngambil 1 (satu) unit sepeda motor 
Honda Astrea 800 yang sudah di modifikasi (cetul), warna putih, tahun 1986, 
Nomor Polisi DK 2942 DS, No. Rangka : GBO8466733, No.Mesin : 
G.A.E.1034678 , STNK An. I KETUT MUNDRA , Alamat : Br. Batan Buah, Kesiman, 
Denpasar Timur milik saksi ;
 Menimbang bahwa, benar sepeda motor tersebut diparkir di halaman rumah 
kos saksi korban di Jl. Bukit Sari No. 1 Perum Padma, Jimbaran, Kel. Jimbaran, Kec. 
Kuta Selatan, Kab. Badung, dimana rumah kos saksi di kelilingi tembok dan selain 
saksi yang tinggal dirumah kos itu ada beberapa orang yang juga tingal dirumah kos 
tersebut dan benar bahwa pada saat TERDAKWA ANAK mengambil sepeda motor 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 10

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
tersebut, saksi korban bersama istri dan anak sedang tidur di dalam kamar kos 
saksi;
 Menimbang bahwa berdasarkan bertimbangan tersebut di atas, maka Majelis 
menyimpulkan bahwa TERDAKWA ANAK dalam mengambil motor tersebut adalah 
pada waktu malam hari dimana saksi korbannya masih tidur dan rumah tempat 
korban tinggal adalah dikelilingi tembok ;
 Menimbang bahwa dengan demikian maka unsur ad.5 telah terpenuhi pula;
 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 363 ayat (1) ke-4 dan 
ke-5 telah terpenuhi, maka dakwaan Penuntut Umum telah terbukti secara sah dan 
meyakinkan, sehingga TERDAKWA ANAK haruslah dinyatakan bersalah atas 
perbuatan yang dilakukannya ; 
 Menimbang, bahwa selama proses persidangan berlangsung Hakim ternyata 
tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaaf 
(schulduitsluitingsgronden) 
maupun 
alasan 
pembenar 
(rechtvaardigingsgronden), baik dari dalam diri TERDAKWA ANAK (inwendige 
oorzaken van ontoerekenbaarheid), maupun dari luar (uitwendige oorzaken van 
ontoerekenbaarheid), 
yang 
dapat 
menghapukan 
sifat 
melawan 
hukum 
(wederrechtelijke) dari perbuatan yang dilakukannya, sehingga oleh karenanya pula 
TERDAKWA ANAK tersebut tetap dapat bertanggung jawab atas kesalahannya dan 
sudah sepantasnya dijatuhi pidana ; 
 Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri TERDAKWA 
ANAK , Majelis akan mempertimbankan hal-hal yang memberatkan dan yang 
meringankan bagi TERDAKWA ANAK :
1. Yang Memberatkan ;
•
Perbuatan TERDAKWA ANAK dapat menimbulkan efek negatif bagi 
anak-anak seumurannya yang berada dilingkungannya ;
2. Yang meringankan :
•
TERDAKWA ANAK mengaku terus terang atas perbuatannya, 
menyatakan 
bersalah 
dan 
berjanji 
tidak 
mengulangi 
lagi 
perbuatannna;
•
TERDAKWA ANAK masih muda, masih banyak kesempatan untuk 
berbenah diri untuk kebaikan bagi bangsa dan negara ;
•
TERDAKWA ANAK pada saat ini masih bersekolah dan masih 
berkeinginan untuk melanjutkan sekolahnya ;
 Menimbang bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan dan yang 
meringankan tersebut di atas dan berdasarkan hasil penelitian kemasyarakatan yang 
dalam kesimpulannya tertanggal 18 April 2016 berpendapat :
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 11

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
1. Melalui putusan tersebut maka klien akan mendapatkan pembinaan di luar 
Lembaga dan terhindar dari stigma /label negatif; hal ini sebagai bentuk 
pertanggungjawaban atas perbuatan klien ; 
2. Pembinaan di Lembaga khusus Anak merupakan upaya untuk menyadarkan klien 
agar insaf, menyadari kesalahannya dan dapat merubah sikap serta mental 
supaya tidak mengulangi lagi perbuatan yang melanggar hukum ;
3. sebagai generasi muda penerus bangsa, klein perlu diberikan kesempatan untuk 
bisa melanjutkan pendidikannya;
Serta tanggapan pihak orang tua yang sangat menyesalkan dan tidak menyangkal 
atas perbuatan TERDAKWA ANAK , sehingga oleh karenanya orang tua berharap 
agar diberikan keringanan hukuman dan orang tua berjanji akan lebih membimbing 
dan mengawasi TERDAKWA ANAK agar tidak mengulangi perbuatannya lagi, maka 
pidana yang dijatuhkan terhadap TERDAKWA ANAK sebagaimana dalam amar 
putusan di bawah ini sudah dipandang adil dan setimpal dengan kesalahan 
TERDAKWA ANAK ;
 Menimbang, bahwa orientasi penjatuhan pidana pada masa kini tidaklah lagi 
bersifat menista, akan tetapi harapannya adalah lebih dari pada itu yaitu agar pelaku 
tndak pidana dapat menyadari dan mengoreksi kesalahannya serta tidak melakukan 
tindak pidana lagi dikemudian hari, apalagi dalam perkana anak, maka yang lebih 
dikedepankan lagi adalah bahwa pidana tersebut agar lebih bersifat mendidik dan 
membina, karen anak adalah aset bangsa ; 
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal-hal tersebut di atas, lagi pula 
apa yang dilakukan oleh anak Hlarius Melki Raya hanya sebagai bagian dari 
kenakalan anak-anak, serta telah ketemunya barang bukti, maka pidana penjara yang 
dijatuhkan terhadap TERDAKWA ANAK , menurut hemat Majelis tidak perlu dijalani, 
kecuali dikemudian hari terdapat suatu putusan pengadilan yang berkekuatan hukum 
tetap yang menyatakan anak telah melakukan suatu tindak pidana sebelum habisna 
masa percobaan yang ditetapkan;
Menimbang, bahwaterhadap barang bukti ang diajukan dalam perkara ini, leh 
karena sudah tidak dipergunakan lagi dalam pemeriksaan persidangan, maka 
diperintahkan agar barang bukti tersebut dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk 
dijadikan barang bukti dalam perkara lain ;
Menimbang, bahwa oleh karena TERDAKWA ANAK dinyatakan bersalah dan 
dijatuhi pidana, maka cukup alasan pula untuk membebankan TERDAKWA ANAK 
membayar biaya perkara ;
Memperhatikan ketentuan dalam pasal 363 ayat (1) ke-3 dan ke-4 KUHP serta 
pasal-pasal dari peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 12

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
1. 
Menyatakan TERDAKWA ANAK telah terbukti secara sah dan meyakinkan 
bersalah melakukan tindak pidana “Pencurian dengan pemberatan” ;
2. 
Menjatuhkan pidana terhadap Anak dengan pidana penjara selama 2 (dua) 
bulan;
3. 
Menetapkan bahwa pidana itu tidak perlu dijalani kecuali apabila dikemudian 
hari terdapat putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap yang 
menyatakan Anak telah terbukti bersalah melakukan suatu tindak pidana 
sebelum masa percobaan selama 4 (empat) bulan berakhir ; 
4. 
Menyatakan barang bukti berupa :
a. 1 (satu) unit sepeda motor Honda astrea 800 yang sudah di Modif 
(Cetul) Warna Putih dengan nomor Polisi DK 2942 DS Tahun 1986, 
Nosin G.A.E1034678, Noka GB08466733, STNK An. I KETUT 
MUNDRA, alamat Br Batan Buah Kesiman Denpasar Timur. 
b. 1 (satu) buah gunting rambut tanpa gagang/pegangan ;
 Dipergunakan dalam perkara atas nama Gede Suparta Wijaya alias Boho
5. 
Menetapkan agar Anak membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu 
rupiah);
Demikian diputuskan pada hari Senin, tanggal 23 Mei 2016, oleh I Wayan 
Sukanila, SH.MH., sebagai Hakim pada Pengadilan Negeri Denpasar, dan diucapkan 
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, dengan dibantu 
oleh Ketut Sri Menawati, SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Denpasar, 
serta dihadiri oleh, SH, Penuntut Umum Ni Wayan Erawati Susiana, SH., dan Anak 
didampingi Penasihat Hukumnya, Pembimbing Kemasyarakatan, dan orang tuanya ; 
Panitera Pengganti,
 Ketut Sri Menawati, SH.
H a k i m,
 I Wayan Sukanila, 
SH.MH.

Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 13

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
CATATAN :
Dicatat disini bahwa Anak (HILARIUS MELKI RAYA als MELKI), 
Penasihat Hukum Anak dan Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan 
Negeri Denpaar menyatakan telah menerima baik putusan Pengadilan 
Negeri Denpasar Nomor 14/Pid.Sus.Anak/2016/ PN.Dps, tertanggal 23 
Mei 2016 ; 
Panitera Pengganti,
Ketut Sri Menawati, SH.

Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 14