hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
P U T U S A N
Nomor 13/Pid.Sus.Anak/2016/PN Dps.
”DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA”
Pengadilan Negeri Denpasar yang mengadili perkara pidana anak dengan acara 
pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam 
perkara pidana Anak atas nama:
Nama lengkap 
: TERDAKWA ANAK;
Tempat lahir 
: Denpasar ;
Umur / tanggal lahir 
: 15 tahun / 14 Pebruari 2001;
Jenis kelamin 
: Laki-laki;
Kewarganegaraan
: Indonesia;
Tempat tinggal 
: Denpasar Timur;
Agama
: Islam;
Pekerjaan 
: Pelajar;
Pendidikan
: SMP Kelas ;
Ditahan dalam tahanan Rumah berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan 
oleh:
- Penyidik tidak dilakukan Penahanan;
- Penuntut Umum dengan jenis penahanan Rumah sejak tanggal 28 April 2016 sampai 
dengan tanggal 02 Mei 2016;
- Perpanjangan Penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Denpasar sejak tanggal 
03 Mei 2016 sampai dengan tanggal 07 Mei 2016;
- Hakim Pengadilan Negeri Denpasar dengan jenis penahanan Rumah sejak tanggal 02 
Mei 2016 sampai dengan tanggal 12 Mei 2016;
- Perpanjangan Penahanan oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Denpasar sejak tanggal 
13 Mei 2016 s.d. 27 Mei 2016;
 Didampingi oleh Penasihat Hukum: Benny Hariyanto ,SH.MH. Advokat, 
berdasarkan Penunjukkan Hakim Pengadilan Negeri Denpasar Nomor : 13/Pid Sus- Anak/ 
2016 /PN.Dps ,tanggal 12 Mei 2016 ; 
Didampingi oleh pembimbing kemasyarakatan dan orangtuanya;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
•
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 13/Pid.Sus.Anak/2016/
PN Dps. tanggal 2 Mei 2016 tentang penunjukan Majelis Hakim;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 1

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
•
Penetapan Hakim Nomor 13/Pid.Sus.Anak/2016/PN Dps. tanggal 2 Mei 2016 
tentang penetapan hari sidang;
•
Hasil Penelitian Kemasyarakatan No. Register Litmas : 9 Nopember 2015 , 
terhadap Anak atas nama Osama Valentino Syurya Als Alen ;
•
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa, serta memperhatikan 
bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut 
Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
Menyatakan terdakwa TERDAKWA ANAK telah terbukti secara sah dan 
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Anak yang Melakukan 
Persetubuhan Terhadap Anak, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 
Pasal 81 Ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 
23 tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Jo. UU Nomor 11 Tahun 2012 Tentang 
Sistem Peradilan Pidana Anak sesuai Surat Dakwaan No.PDM : 380/
Denpa.TPL/05/2016, tanggal 02 Mei 2016 ;
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa TERDAKWA ANAK dengan pidana 
penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan 
sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan ; 
Menghukum terdakwa TERDAKWA ANAK dengan pidana denda sebesar Rp. 
1.000.000,- (satu juta rupiah) subsidiair 2 (dua) bulan kurungan ;
Menyatakan barang bukti berupa : 
-
1 (satu) buah kaos warna Hitam lengan panjang ;
-
1 (satu) buah celana pendek kain warna Abu-abu ;
-
1 (satu) buah kaos warna Merah ;
-
1 (satu) buah celana kain panjang ;
-
1 (satu) pasang sandal japit warna Hitam strip Merah bertuliskan Fipper.
Dirampas untuk dimusnahkan ;
Menetapkan agar terdakwa TERDAKWA ANAK membayar biaya perkara sebesar 
Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Anak TERDAKWA ANAK yang pada pokoknya 
memohon keringanan hukuman dengan alasan Terdakwa menyatakan penyesalannya serta 
berjanji tidak akan mengulangi lagi dan berniat untuk melanjutkan sekolah;
Setelah mendengar keterangan dan permohonan orangtua Anak yang juga 
memohon keringanan hukuman dengan alasan anaknya masih ingin melanjutkan sekolah, 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 2

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
dan untuk itu orangtua anak bersedia membina anaknya agar tidak mengulangi 
perbuatannya, serta menyampaikan permohonan maaf kepada korban dan keluarganya;
Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum yang pada pokoknya menyatakan 
bahwa oleh karena anak TERDAKWA ANAK telah mengakui terus terang perbuatan dan 
kesalahannya serta menyesali perbuatannya, maka untuk melindungi hak-hak Anak untuk 
tetap mendapat perhatian dan perlindungan hukum, Penasihat Hukum memohon agar 
Hakim menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Penasihat 
Hukum yang pada pokoknya bertetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum terhadap tanggapan Penuntut 
Umum yang pada pokoknya bertetap pada pembelaan dan permohonannya;
Menimbang, bahwa pada awal persidangan telah dibacakan Laporan Hasil 
Penelitian Kemasyarakatan terhadap Anak TERDAKWA ANAK dengan kesimpulan 
sebagai berikut:
A Kesimpulan :
Klien TERDAKWA ANAK ,lahir di Denpasar tanggal 14 Pebruari 2001 ,Ia adalah 
anak ketiga dari tiga bersaudara pasangan Bapak Sukur Slamet dan Yanti 
Ariani .Orang Tuanya mengasuh dan membesarkan klien dengan sepenuh hati dalam 
lingkungan keuarga dengan status ekonomi yang sederhana , Sebelum terlibat dalam 
tindak pidana ini klien tidak pernah melakukan pelanggaran hukum , Pada saat ini 
klien masih aktif sebagai pelajar di SMP Wisata Sanur , sedang duduk dibangku kelas 
III;
Faktor utama penyebab klien terlibat dalam pidana ini adalah awalnya klien 
berpacaran dengan korban kemudian sering BBM man . Dan klien dating kerumah 
korban . Karena situasi rumahnya sepi klien langsung 
Klien menaggapi bahwa apa yang dituduhkan kepadanya adanya benar , oleh karena 
klien merasa telah melakukan perbuatan seperti apa yang disangkakan kepadanya , 
namu klein mohon supaya dimaafkan oleh keluarga korban dan diberikan keringanan 
hukuman,karena klien ingin melanjutkan sekolahnya ;
Orang tua klien berharap masalah ini bisa cepat diselesaikan dan mohon klien 
diberikan keringanan hukuman segingga tetap bisa melanjutkan sekolahnya , 
Masyarakat dan pemerintah setempat tetap mendukung proses hukum yang berlaku, 
dan berharap agar klien diberikan keringanan hukuman mengingat masih anak-anak 
dan agar klien diberikan keringanan hukuman mengingat masih anak-anak dan aktif 
sebagai pelajar yang mempunyai masa depan masih panjang ;
B
Rekomendasi :
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 3

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Berdasarkan data analisis hasil penelitian kemasyarakatan serta sidang Tim 
pengamat Pemasyarakatan Balai Pemasyarakatan Kelas I denpasar maka dengan 
mempertimbangkan kepentingan terkait untuk anak serat dengan memperhatikan 
pasal 71 ayat (1) huruf b ke 1 Undang –undang Nomor 11 tahun 2012 tentang 
Sistem peradilan Pidana anak , maka dengan ini pembimbing kemasyarakatan 
merekomendasikan kepada Hakim yang menyidangkan perkara ini dapat 
menjatuhkan putusan Pidana dengan syarat dalam pembinaan diluar Lembaga 
dengan tetap mempertimbangkan unsure –unsur yang meringankan dan 
kepentingan terkait untuk anak , serta mendapat pembimbingan dari Pembimbing 
Kemasyarakatan ( BAPAS ) Kelas 1 Denpasar ;
Adapun pertimbangannya sebagai berikut :
Melalui putusan tersebut maka klien akan mendapatkan pembinaan di luar 
Lembaga dan terhindar dari stigma /label negative .Hal ini sebagai bentuk 
pertanggung jawaban atas perbuatannya ;
Pidana dengan syarat pembinaan di luar lembaga merupakan upaya untuk 
menyadarkan klien agar insyaf menyadari kesalahannya dan dapat merubah 
sikap serta mentalnya supaya tidak mengulangi lagi perbuatannya yang 
melanggar hukum ;
Sebagai gerasi muda penerus bangsa klien perlu diberikan haknya yaitu 
melanjutkan pendidikannya demi masa depannya ;
Menimbang, bahwa Anak TERDAKWA ANAK diajukan ke persidangan oleh 
Penuntut Umum dengan dakwaan sebagai berikut: 
Bahwa terdakwa Anak TERDAKWA ANAK pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 
2015 sekira pukul 21.00 Wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain yang masih 
termasuk dalam bulan Oktober 2015 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2015, 
bertempat di Jalan Tukad Bilok V No.15 Denpasar atau setidak-tidaknya pada suatu 
tempat lain yang masih termasuk dalam daerah Hukum Pengadilan Negeri Denpasar, 
dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan atau membujuk 
anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, yang dilakukan 
dengan cara-cara atau keadaan sebagai berikut : 
--------------Berawal dari terdakwa TERDAKWA ANAK dan saksi/korban KETUT 
PURI WIDIANTUTI alias PURI melakukan komunikasi melalui BBM dimana 
terdakwa ingin melakukan hubungan badan dengan saksi/korban padahal terdakwa 
sudah menyadari kalau saksi/korban masih dibawah umur karena umurnya masih 13 
tahun atau setidak-tidaknya belum berusia 18 tahun dan sudah sepatutnya 
dilindungi, yang selanjutnya 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 4

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
sekira pukul 23.00 wita, saksi/korban pun menjemput terdakwa disekitar jalan Sekuta 
Denpasar. Setelah sempat membeli nasi goreng, akhirnya terdakwa dan saksi/korban 
pergi menuju rumah saksi/korban di jalan Tukad Bilok V No.15 Denpasar dan 
sesampainya di rumah saksi/korban tersebut, terdakwa melihat rumah saksi/korban 
dalam keadaan gelap dan ibu dari saksi/korban juga sudah tertidur yang mana saksi/
korban mengajak terdakwa naik ke lantai II melalui tangga samping rumah dan setelah 
sampai di dalam kamar, terdakwa dan saksi/korban mengobrol sambil berciuman 
bahkan terdakwa juga meraba payudara saksi/korban untuk selanjutnya mengajak 
saksi/korban untuk berhubungan badan dengan mengatakan ”Yang ML Yuk” dan 
dijawab oleh saksi/korban ”Yuk”, yang selanjutnya terdakwa pun membuka 
pakaiannya sendiri dan juga saksi/korban membuka pakaiannya sendiri dimana 
terdakwa dan saksi/korban sebelumnya sudah pernah melakukan hubungan badan 
beberapa kali atas dasar suka sama suka karena antara terdakwa dan saksi/korban 
menjalin hubungan pacaran. Dan atas ajakan berhubungan badan tersebut, selanjutnya 
terdakwa memasukkan alat kemaluannya ke dalam alat kemaluan saksi/korban dan 
sekitar 10 (sepuluh) menit kemudian terdakwa pun mengeluarkan spermanya di luar 
alat kemaluan saksi/korban, dan kemudian baik terdakwa maupun saksi/korban tertidur 
sampai keesokan harinya.
Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, mengakibatkan saksi/korban KETUT PURI 
WIDIANTUTI alias PURI mengalami :
Pemeriksaan alat kelamin : 
•
Bagian luar : tidak terdapat luka.
•
Selaput dara : Pada arah jam tiga,lima, tujuh,dan sebelas, sesuai arah jarum jam, 
terdapat robekan yang sudah menyembuh.
•
Pemeriksaan hapusan liang senggama menggunakan mikroskop, hasilnya tidak 
ditemukan sel-sel mani ;
•
Pemeriksaan penyaring kehamilan menggunakan alat uji cepat dengan bahan air 
kencing, hasilnya negatif.
KESIMPULAN : 
Pada korban perempuan, berusia kurang lebih tiga belas tahun ini. Ditemukan luka 
lecet dan memar akibat kekerasan tumpul.Tidak ditemukan tanda persetubuhan 
baru.Robekan selaput dara tersebut disebabkan oleh persetubuhan yang sudah 
lama terjadi.
 Sebagaimana yang diterangkan dalam Visum et Repertum Nomor : UK.01.15/
IV.E.19/VER/510/2015 tanggal 07 Oktober 2015 yang dibuat dan ditandatangani 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 5

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
oleh dr. Ida Bagus Putu Alit,Sp.F.DFM sebagai dokter pemeriksa pada Rumah 
Sakit Umum Pusat Sanglah. -----------------------------
--------------Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 
Pasal 81 Ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 
tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Jo. UU Nomor 11 Tahun 2012 Tentang Sistem 
Peradilan Pidana Anak. -----------------------------------
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Anak TERDAKWA 
ANAK menyatakan telah mengerti isi maupun maksudnya, dan Penasihat Hukum tidak 
mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah 
mengajukan saksi-saksi, yaitu:
Saksi KETUT PURI WIDIASTUTI alias PURI, tanpa disumpah 
menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
•
Bahwa saksi mengetahui dihadapkan ke persidangan terkait dengan 
peristiwa persetubuhan terhadap dirinya yang dilakukan oleh 
terdakwa TERDAKWA ANAK dimana peristiwa tersebut terjadi 
pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 2015 sekira pukul 21.00 Wita 
bertempat di rumah saksi, yang beralamat di Jalan Tukad Bilok Gg. 
V No.15 Denpasar ;
•
Bahwa saksi dengan terdakwa ada hubungan pacaran dimana 
persetubuhan pertama kali yang saksi lakukan dengan terdakwa 
terjadi pada bulan Juni 2015 berawal dari komunikasi antara saksi 
dengan terdakwa melalui BBM dan terdakwa kemudian mengajak 
saksi untuk melakukan hubungan badan. Awalnya saksi takut dengan 
ajakan terdakwa untuk melakukan hubungan badan tersebut karena 
sebelumnya saksi tidak pernah melakukan hubungan badan dengan 
siapapun, hingga kemudian baik saksi maupun terdakwa melakukan 
kesepakatan untuk melakukan hubungan badan di rumah temannya 
terdakwa, sehingga pada awal bulan Juni 2015 tersebut sekira pukul 
12.00 Wita, saat sama-sama pulang sekolah dengan menggunakan 
sepeda motor miliknya, terdakwa mengajak saksi ke rumah 
temannya tersebut di daerah Sanur dan sesampainya dirumah 
tersebut, terdakwa kemudian langsung mengajak saksi ke dalam 
kamar dan saat di dalam kamar, terdakwa menyuruh saksi untuk 
membuka celana pendek dan celana dalam yang saat itu dipakai oleh 
saksi namun saksi masih menggunakan baju dan rok sekolahnya. 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 6

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Selanjutnya saksi membuka sendiri celana pendek dan celana 
dalamnya sedangkan terdakwa juga membuka celana pendek dan 
celana dalam yang dipakainya, setelah itu terdakwa menyuruh saksi 
untuk tiduran di atas kasur, dan setelah saksi tidur terlentang diatas 
kasur, kemudian terdakwa menindih saksi dengan posisi di atas saksi 
dan memasukkan alat kemaluannya ke dalam alat kemaluan saksi, 
namun saat alat kemaluan saksi mengeluarkan darah dan saksi 
merasakan sakit, terdakwa pun berhenti memasukkan alat 
kemaluannya ke dalam alat kemaluan saksi. Dan setelah 
persetubuhan tersebut, selanjutnya baik saksi maupun terdakwa 
kemudian mengenakan celananya dan pulang ke rumah masing-
masing; 
-. Bahwa saksi lupa kata-kata yang disampaikan oleh terdakwa melalui BBM tersebut 
karena terdakwa sebelumnya sudah beberapa hari mengajak saksi melakukan 
hubungan badan, namun saksi selalu menolaknya dengan alasan takut. Selanjutnya 
terdakwa mengatakan kalau dirinya ingin melakukan hubungan badan dengan saksi 
sekali saja dan terdakwa berjanji tidak akan terjadi sesuatu dengan saksi setelah 
melakukan hubungan badan ;
- Bahwa pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 2015 saksi menjemput terdakwa di rumah 
teman terdakwa yang beralamat di Jalan Danau Tondano dan saat itu saksi 
menjemput terdakwa dengan menggunakan sepeda motor milik saksi yang kemudian 
dengan sepeda motor tersebut terdakwa mengajak saksi makan nasi goreng 
disekitaran Pasar Intaran. Disaat makan nasi goreng itulah, terdakwa mengatakan jika 
dirinya merasa ngantuk dan meminta untuk tidur di rumah saksi, sehingga setelah 
makan nasi goreng kemudian saksi dan terdakwa langsung pergi menuju rumah saksi 
di Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar. Setelah berada di depan pintu gerbang 
rumahnya, saksi kemudian memarkirkan sepeda motornya di halaman rumah dan 
kemudian mengajak terdakwa langsung ke kamar atas dengan melewati tangga 
samping rumah dan setelah berada di kamar atas, saksi dan terdakwa sempat 
berbincang sebentar dan menonton televisi untuk selanjutnya terdakwa mengajak 
saksi untuk melakukan hubungan badan dengan perkataan “yang... ML yuk” yang 
saksi jawab “yuk”. Saat itu juga saksi membuka pakaiannya sendiri sedangkan 
terdakwa juga membuka pakaiannya sendiri, dan setelah membuka pakaian, saksi 
kemudian berbaring di atas kasur sedangkan terdakwa dengan posisi diatas saksi 
memasukkan alat kemaluannya ke dalam alat kemaluan saksi. Setelah beberapa saat, 
terdakwa kemudian mengeluarkan spermanya yang dikeluarkan di luar alat kemaluan 
saksi dan mengelapnya dengan tissue (sebelumnya tissue sudah ada di kamar), 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 7

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
dimana setelah melakukan hubungan badan tersebut, baik saksi maupun terdakwa 
sama-sama tertidur di dalam kamar hingga keesokan harinya yaitu Minggu, tanggal 
04 Oktober 2015 dan sekira pukul 07.00 Wita, saksi dan terdakwa terbangun untuk 
kemudian saksi mengantarkan terdakwa kerumahnya di Jalan Waribang Denpasar ;
Atas keterangan saksi tersebut Anak TERDAKWA ANAK membenarkannya.
2. Saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK, dibawah sumpah 
menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa benar saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan 
terdakwa TERDAKWA ANAK dimana saksi dihadapkan ke persidangan 
terkait dengan peristiwa persetubuhan terhadap anak saksi yaitu saksi/korban 
KETUT PURI WIDIANTUTI alias PURI yang dilakukan oleh terdakwa, pada 
hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 2015 sekira pukul 21.00 Wita bertempat di 
rumah saksi, yang beralamat di Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar ;
 - Bahwa benar saksi mengetahui kalau ada persetubuhan antara saksi/korban 
dengan terdakwa berawal dari laporan kakak kandung saksi yaitu saksi 
DESAK NYOMAN SUKIADI yang menelepon saksi pada hari Minggu, 
tanggal 04 Oktober 2015 sekira pukul 09.00 Wita yang mengatakan jika 
dirinya sempat datang ke rumah saksi dan melihat ada sandal jepit laki-laki 
dan suara saksi/korban di kamar lantai atas, sedangkan saksi sendiri pada saat 
itu ada dilapangan Renon. Setelah mengatakan hal tersebut, saksi DESAK 
NYOMAN SUKIADI meminta saksi untuk menanyakan kepada saksi/korban 
apakah benar dirinya mengajak laki-laki masuk ke dalam kamarnya sedangkan 
di rumah hanya ada saksi/korban dan saksi sendiri. Atas hal tersebut, saksi pun 
langsung pulang dan menanyakan kepada saksi/korban perihal peristiwa laki-
laki yang berada di kamar lantai atas dan sandal dimana saat itu saksi/korban 
mengakui jika dirinya benar telah mengajak seorang laki-laki yaitu terdakwa 
dan telah melakukan hubungan badan dengan terdakwa ;
- Bahwa benar 2 (dua) minggu setelah kejadian tersebut, saksi mencoba untuk 
mengajak saksi/korban pergi berbelanja ke Tiara Dewata namun saksi/korban 
tidak mau bahkan bertanya tentang lama tidaknya saksi berbelanja, yang 
akhirnya timbul keinginan saksi untuk menjebak saksi/korban dengan 
mengatakan kalau waktu berbelanjanya akan lama, dimana akhirnya saksi pun 
hanya berputar-putar selama 1 (satu) untuk kemudian kembali ke rumah dan 
mendapati rumah dalam keadaan terkunci yang membuat saksi mencoba untuk 
menghubungi saksi/korban dan menggedor-gedor pintu agar dibukakan oleh 
saksi/korban ;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 8

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
- Bahwa benar saat saksi/korban berhasil masuk ke dalam rumah, saksi melihat 
ada sandal Hitam ada lis Merah yang disembunyikan di bawah mobil dimana 
sandal tersebut bukanlah sandal dari penghuni rumah. Atas adanya sandal 
tersebut, saksi pun kemudian mengunci seluruh pintu dan jendela dengan 
maksud agar terdakwa tidak bisa keluar dari rumah, hingga akhirnya saksi pun 
memergoki terdakwa berada di kamarnya saksi/korban dan membuat terdakwa 
lari dan mengunci diri dikamar mandi di dalam kamar saksi/korban. Atas 
terpegoknya terdakwa, akhirnya saksi pun mengancam akan menyiram air 
panas jika terdakwa tidak keluar dari kamar mandi dan setelah air panas 
dibuat, terdakwa pun keluar dari kamar mandi dan saksi sempat menyiramkan 
air panas tersebut akan tetapi tidak kena, dimana selanjutnya terdakwa 
berusaha keluar lewat jendela namun dijaga oleh saksi sehingga akhirnya 
terdakwa pun lari menuju lantai III yang tidak dikunci oleh saksi hingga 
akhirnya berhasil melarikan diri melalui atap dari rumah ke rumah dan tidak 
mampu dikejar oleh saksi ;
- Bahwa benar sebagai orang tua dari saksi/korban, saksi sebenarnya sudah 
memaafkan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa namun dikarenakan 
terdakwa mengulangi perbuatannya membuat saksi menjadi emosi ;
Atas keterangan saksi tersebut Anak TERDAKWA ANAK membenarkannya;
3. Saksi DESAK NYOMAN SUKIADI, dibawah sumpah menerangkan pada 
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengerti dihadapkan ke persidangan terkait dengan peristiwa 
persetubuhan terhadap keponakan saksi yaitu saksi/korban KETUT PURI 
WIDIANTUTI alias PURI yang dilakukan oleh terdakwa ;
- Bahwa benar persetubuhan tersebut terjadi pada hari Sabtu, tanggal 03 
Oktober 2015 sekira pukul 21.00 Wita bertempat di rumah saksi DESAK 
KETUT BUDIANI alias BU DESAK yang adalah adik saksi sendiri, yang 
beralamat di Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar, hal mana saksi 
ketahui berawal dari saksi yang datang ke rumah saksi DESAK KETUT 
BUDIANI alias BU DESAK pada pagi harinya di Hari Minggu, tanggal 04 
Oktober 2015 tersebut dengan tujuan untuk meminta tolong kepada saksi 
DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK untuk mengantarkan saksi ke 
Terminal Ubung dikarenakan saksi mau pulang kampung. Sampai di rumah, 
ternyata saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK tidak ada 
namun dari lantai I, saksi mendengar di lantai II ada suara TV serta suara 
saksi/korban dan suara laki-laki dimana untuk memastikannya, saksi naik ke 
lantai II dan benar kalau di kamar lantai II ada usra laki-laki dan suara saksi/
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 9

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
korban yang sedang mengobrol. Mengetahui hal tersebut, saksi hanya 
mendengarkan saja tetapi tidak berani untuk membuka pintu kamarnya, untuk 
kemudian saksi pun langsung turun lagi ke lantai I dan melihat ada sandal 
laki-laki warna Hitam ada lis Merah berada di bawah tangga dimana sandal 
tersebut bukanlah sandal orang rumah. Setelah itu saksi makan di ruang 
makan dan beberapa menit kemudian, saksi/korban turun namun saksi tidak 
ada menanyakan apa-apa kepada saksi/korban, dan selanjutnya saksi pun 
pergi untuk pulang kampung ke Tabanan ;
- Bahwa benar saat sampai di Tabanan, saksi menerima telepon dari saksi 
DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK dan saksi langsung 
memberitahukannya dengan perkataan “tadi pas saya ke rumah ada suara 
laki-laki dikamar atas, tolong jangan dimarahi Purinya. Dibawah tangga 
juga ada sandal warna Hitam isi lis Merah tolong ditanya” dan saat itu saksi 
DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK menjawab “Iya” ;
- Bahwa benar keesokan harinya, saksi datang lagi ke rumah saksi DESAK 
KETUT BUDIANI alias BU DESAK dan saat itu saksi DESAK KETUT 
BUDIANI alias BU DESAK bercerita dengan mengatakan “sampai jam 12 
malam urus anak ini periksa visum” dan saat saksi menanyakan ternyata 
benar kalau disaat saksi datang tersebut, ada seorang laki-laki dikamar 
bersama dengan saksi/korban yang adalah teman sekolahnya tapi lain kelas ;
Atas keterangan saksi tersebut Anak TERDAKWA ANAK membenarkannya;
4. Saksi YATI ARIANI alias YATI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya 
sebagai berikut:
- Bahwa terdakwa adalah anak saksi yang sekarang dihadapkan ke persidangan 
terkait dengan peristiwa persetubuhan yang dilakukan oleh terdakwa 
terhadap korban KETUT PURI WIDIANTUTI alias PURI; 
- Bahwa benar persetubuhan tersebut pada hari Senin, tanggal 05 Oktober 2015 
sekira pukul 10.00 Wita, saksi ditelepon oleh wali kelas terdakwa yang 
bernama BU SUAMI yang meminta saksi datang ke SMP Wisata Sanur. Dan 
setelah datang ke sekolah, saksi bersama dengan suami saksi yaitu SUKUR 
SLAMET bertemu dengan Kepala SMP Wisata Sanur, BU SUAMI dan saksi 
DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK dan diberitahukan telah terjadi 
peristiwa persetubuhan yang diduga dilakukan oleh terdakwa kepada saksi/
korban yang adalah anak dari saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU 
DESAK pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 2015 sekira pukul 21.00 Wita 
bertempat di rumah saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK 
Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar dimana saat itu saksi DESAK 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 10

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
KETUT BUDIANI alias BU DESAK meminta agar terdakwa bersedia 
menikahi saksi/korban namun saksi tidak berani menjawab permintaan dari 
saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK tersebut karena saksi 
berpikir kalau terdakwa maupun saksi/korban masih anak di bawah umur, 
sehingga pada saat pertemuan tersebut tidak terjadi kesepakatan antara saksi 
dengan saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU DESAK ;
- Bahwa benar atas kejadian tersebut, setelah pertemuan di SMP Wisata Sanur 
saksi pun bertanya kepada terdakwa saat tiba dirumah perihal kebenaran dari 
persetubuhan tersebut dan saat itu juga terdakwa mengakui telah 
menyetubuhi saksi/korban pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 2015 sekira 
pukul 21.00 Wita dirumah saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU 
DESAK, jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar tersebut ;
Atas keterangan saksi tersebut Anak TERDAKWA ANAK membenarkannya.
 Menimbang, bahwa di persidangan telah diajukan alat bukti surat yang berupa:
1. Visum et Repertum Nomor : UK.01.15/IV.E.19/VER/510/2015 tanggal 07 Oktober 
2015 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Ida Bagus Putu Alit,Sp.F.DFM 
sebagai dokter pemeriksa pada Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah ;
2. Foto copy Kutipan Akta Kelahiran Nomor : 04/2002, tanggal 01 Mei 2002 yang 
dibuat dan ditandatangani oleh Drs. E. EDDY SUTISNA PS selaku Kepala Kantor 
Kependudukan dan Catatan Sipil Kabupaten Bekasi ;
3. Foto copy Kutipan Akta Kelahiran Nomor : 521/Um.DS/2001, tanggal 09 Maret 
2001 yang dibuat dan ditandatangani oleh Drs. IDA BAGUS MADE SUTHAPA 
selaku Kepala Kantor Catatan Sipil Kota Denpasar ;
 Menimbang, bahwa di persidangan telah didengar keterangan Anak TERDAKWA 
ANAK yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: 
•
Bahwa ia mengerti dihadapkan ke persidangan terkait dengan 
peristiwa persetubuhan yang dilakukannya terhadap saksi/korban 
KETUT PURI WIDIANTUTI alias PURI, pada hari Sabtu, tanggal 
03 Oktober 2015 sekira pukul 21.00 Wita bertempat di rumah saksi/
korban sendiri yang beralamat di Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 
Denpasar ;
•
Bahwa benar ia telah menyetubuhi saksi/korban sebanyak 2 (dua) 
kali, dimana persetubuhan pertama kalinya dilakukan sekitar bulan 
Agustus 2015 saat pulang sekolah di kamar kost temannya yang 
bernama SUGIRI yang beralamat di Jalan Danau Tondano, dan 
sesampainya tempat kost tersebut, terdakwa kemudian langsung 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 11

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
mengajak saksi/korban ke dalam kamar dan saat di dalam kamar, 
terdakwa mengatakan “Yang ML Yuk” kepada saksi/korban dan 
menyuruh saksi/korban untuk membuka celana pendek dan celana 
dalam yang saat itu dipakai oleh saksi/korban;
•
 Bahwa awalnya saksi/korban takut dengan ajakan terdakwa untuk 
melakukan hubungan badan karena sebelumnya saksi/korban tidak 
pernah melakukan hubungan badan dengan siapapun serta takut 
hamil, akan tetapi terdakwa membujuk dan merayu saksi/korban 
dengan mengatakan tidak akan bisa hamil kalau spermanya 
dikeluarkan diluar serta menjanjikan akan menikahi saksi/korban 
sehingga atas bujuk rayu tersebut, saksi/korban pun mau diajak 
berhubungan badan yang selanjutnya saksi/korban membuka sendiri 
celana pendek dan celana dalamnya sedangkan terdakwa juga 
membuka celana pendek dan celana dalam yang dipakainya, setelah 
itu terdakwa menyuruh saksi/korban untuk tiduran di atas kasur, dan 
setelah saksi/korban tidur terlentang diatas kasur, kemudian 
terdakwa menindih saksi/korban dengan posisi di atas saksi/korban 
serta menciumi dan meraba payudara saksi/korban, disusul kemudian 
terdakwa memasukkan alat kemaluannya ke dalam alat kemaluan 
saksi/korban dimana saat itu saksi/korban sempat mengatakan sakit 
namun terdakwa tetap memaksakan alat kemaluannya masuk ke 
dalam alat kemaluan saksi/korban hingga akhirnya terdakwa pun 
merasakan nikmat dengan mencabut alat kemaluannya dan 
mengeluarkan spermanya di luar alat kemaluan saksi/korban, dan 
disaat mencabut alat kemaluannya tersebutlah, terdakwa melihat ada 
darah dari alat kemaluan saksi/korban ;
- Bahwa benar persetubuhan yang kedua terjadi pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 
2015 dimana saat itu terdakwa mengirimkan BBM kepada saksi/korban dan 
mengatakan kalau terdakwa ingin melakukan hubungan badan dan saat itu saksi/
korban bersedia melakukannya sehingga terdakwa pun meminta saksi/korban 
untuk menjemputnya di tempat kostnya SUGIRI di Jalan Danau Tondano dan 
setelah dijemput, terdakwa kemudian mengajak saksi/korban makan nasi goreng, 
dimana setelah makan nasi goreng itulah, terdakwa mengatakan agar dirinya 
diperbolehkan untuk tidur di rumah saksi/korban dan saksi/korban pun bersedia 
sehingga setelah makan nasi goreng kemudian saksi/korban dan terdakwa 
langsung pergi menuju rumah saksi/korban di Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 
Denpasar. Sesampainya di rumah saksi/korban, terdakwa kemudian diajak 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 12

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
langsung ke kamar atas dan setelah berada di kamar atas, saksi/korban dan 
terdakwa sempat berbincang sebentar dan menonton televisi untuk selanjutnya 
terdakwa mengajak saksi/korban untuk melakukan hubungan badan dengan 
perkataan “yang... ML yuk” yang saksi/korban jawab “Iya”. Saat itu juga 
terdakwa meminta kepada saksi/korban melepas pakaiannya hingga telanjang 
sedangkan terdakwa juga membuka pakaiannya sendiri dan setelah sama-sama 
telanjang, terdakwa selanjutnya meminta kepada saksi/korban untuk tidur 
terlentang di atas kasur sedangkan terdakwa dengan posisi di atas saksi/korban 
memasukkan alat kemaluannya ke dalam alat kemaluan saksi/korban. Setelah 
beberapa saat, terdakwa kemudian mengeluarkan spermanya yang dikeluarkan di 
luar alat kemaluan saksi/korban dan mengelapnya dengan tissue (sebelumnya 
tissue sudah ada di kamar), dimana setelah melakukan hubungan badan tersebut, 
baik saksi/korban maupun terdakwa sama-sama tertidur di dalam kamar hingga 
keesokan harinya yaitu Minggu, tanggal 04 Oktober 2015 dan sekira pukul 07.00 
Wita, saksi/korban dan terdakwa terbangun untuk kemudian saksi/korban 
mengantarkan terdakwa kerumahnya di Jalan Waribang Denpasar ;
- Bahwa benar untuk dapat berhubungan badan dengan saksi/korban, terdakwa selalu 
merayu saksi/korban lewat BBM yang isinya “Yang.. ML yuk” maupun bertemu 
langsung dengan saksi/korban untuk melakukan hubungan badan bahkan saat 
pertama kali berhubungan badan, terdakwa beberapa kali merayu saksi/korban 
hingga akhirnya saksi/korban bersedia melakukan hubungan badan dengannya ;
Menimbang, bahwa di persidangan telah didengar keterangan orang tua dari Anak 
TERDAKWA ANAK, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
•
SALIN SINGKAT KETERANGAN ORANG TUA TERDAKWA
•
Mohon kepada hakim agar anak kami dijatuhkan hukumnan yang seringan –
ringannya ;
•
Bahwa anak kami masih menuntut jengan pendidikan ;
•
Bahwa mohon maaf atas kesalahan anak kami terutama kepada korban dan orang 
tua korban ;
•
Bahwa kami berjanji akan menjaga anak kami agar tidak lagi berbuat yang tidak 
sewajarnya yang mereka lakukan ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti berupa: 
- 1 (satu) buah kaos warna Hitam lengan panjang ;
- 1 (satu) buah celana pendek kain warna Abu-abu ;
- 1 (satu) buah kaos warna Merah ;
- 1 (satu) buah celana kain panjang ;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 13

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
- 1 (satu) pasang sandal japit warna Hitam strip Merah bertuliskan Fipper;
 Menimbang, bahwa di persidangan Penasihat Hukum tidak mengajukan Saksi 
yang meringankan (a de charge) sekalipun Hakim telah menyampaikan haknya dan 
memberi kesempatan untuk itu;
 Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan di 
persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
•
Bahwa benar pada hari Sabtu, tanggal 03 Oktober 2015 sekira pukul 21.00 
Wita bertempat di rumah saksi DESAK KETUT BUDIANI alias BU 
DESAK, yang beralamat di Jalan Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar, 
terdakwa TERDAKWA ANAK telah dengan sengaja membujuk anak yaitu 
saksi/korban Ketut Puri Widiantuti alias PURI untuk melakukan 
persetubuhan dengannya padahal terdakwa sudah menyadari kalau saksi/
korban masih dibawah umur karena berumur 13 tahun atau setidak-tidaknya 
belum berusia 18 tahun dan sudah sepatutnya dilindungi ;
•
Bahwa benar terdakwa TERDAKWA ANAK menyetubuhi saksi/korban 
Ketut Puri Widiantuti alias PURI sebanyak 2 (dua) kali dimana untuk dapat 
berhubungan badan dengan saksi/korban, terdakwa selalu merayu saksi/
korban lewat BBM yang isinya “Yang.. ML yuk” maupun bertemu langsung 
dengan saksi/korban untuk melakukan hubungan badan bahkan saat pertama 
kali berhubungan badan, terdakwa beberapa kali merayu saksi/korban dan 
membujuk saksi/korban dengan mengatakan tidak akan bisa hamil kalau 
spermanya dikeluarkan diluar serta menjanjikan akan menikahi saksi/korban 
sehingga atas bujuk rayu tersebut, saksi/korban pun mau diajak berhubungan 
badan, padahal saksi/korban takut dengan ajakan terdakwa untuk melakukan 
hubungan badan karena sebelumnya saksi/korban tidak pernah melakukan 
hubungan badan dengan siapapun serta takut hamil ;
•
Bahwa benar saksi/korban Ketut Puri Widiantuti alias PURI adalah masih anak-
anak yang berumur 13 (tiga belas) tahun dan lahir di Bekasi, pada tanggal 27 
Januari 2002, berdasarkan Foto copy Kutipan Akta Kelahiran Nomor : 04/2002, 
tanggal 01 Mei 2002 yang dibuat dan ditandatangani oleh Drs. E. EDDY 
SUTISNA PS selaku Kepala Kantor Kependudukan dan Catatan Sipil 
Kabupaten Bekasi ; 
•
Bahwa benar telah dilakukan pemeriksaan terhadap saksi/korban Ketut Puri 
Widiantuti alias PURI, sebagaimana yang diterangkan dalam Visum et Repertum 
Nomor : UK.01.15/IV.E.19/VER/510/2015 tanggal 07 Oktober 2015 yang dibuat 
dan ditandatangani oleh dr. Ida Bagus Putu Alit,Sp.F.DFM sebagai dokter 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 14

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
pemeriksa pada Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, dengan hasil Pemeriksaan alat 
kelamin sebagai berikut:
•
Bagian luar : tidak terdapat luka.
•
Selaput dara : Pada arah jam tiga,lima, tujuh,dan sebelas, sesuai arah jarum jam, 
terdapat robekan yang sudah menyembuh.
•
Pemeriksaan hapusan liang senggama menggunakan mikroskop, hasilnya tidak 
ditemukan sel-sel mani ;
•
Pemeriksaan penyaring kehamilan menggunakan alat uji cepat dengan bahan air 
kencing, hasilnya negatif.
KESIMPULAN : 
Pada korban perempuan, berusia kurang lebih tiga belas tahun ini. 
Ditemukan luka lecet dan memar akibat kekerasan tumpul. Tidak ditemukan 
tanda persetubuhan baru. Robekan selaput dara tersebut disebabkan oleh 
persetubuhan yang sudah lama terjadi;
Menimbang, bahwa selanjutnya Hakim akan mempertimbangkan, apakah 
berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Anak TERDAKWA ANAK terbukti 
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa Anak TERDAKWA ANAK telah didakwa oleh Penuntut 
Umum dengan dakwaan tunggal, yaitu didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana 
diatur dan diancam pidana dalam Pasal 81 Ayat (2) UU RI No. 35 Tahun 2014 Tentang 
Perubahan Atas UU RI No. 23 tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak, yang unsur-
unsurnya sebagai berikut :
Unsur Setiap Orang ;
Unsur Dengan Sengaja ;
Unsur Melakukan Tipu Muslihat, Serangkaian Kebohongan Atau Membujuk Anak 
Melakukan Persetubuhan Dengannya;
 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Hakim mempertimbangkan 
sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Setiap Orang.
Menimbang, bahwa kata setiap orang dalam rumusan Pasal di atas, pada dasarnya 
menunjuk pada subyek hukum atau pelaku tindak pidana, dimana pelaku tindak pidana 
dalam Undang-undang Perlindungan Anak tidak hanya orang perorangan tetapi korporasi 
dapat pula didudukkan sebagai subyek hukum dan dapat dimintai pertanggung-jawaban 
pidana;
 Menimbang, bahwa dalam hal orang perorangan yang didudukkan sebagai subyek 
hukum atau pelaku tindak pidana adalah Anak, maka untuk dapat mengajukan Anak itu ke 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 15

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
sidang Anak haruslah dipenuhi syarat bahwa Anak tersebut telah berumur 12 (dua belas) 
tahun tetapi belum berumur 18 (delapan belas) tahun;
 Menimbang, bahwa sehubungan dengan hal tersebut, di persidangan telah 
dihadapkan seorang Anak yang didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan 
Penuntut Umum, dimana Anak tersebut mengaku bernama TERDAKWA ANAK yang 
identitas selengkapnya sesuai dengan surat dakwaan Penuntut Umum;
 Menimbang, bahwa sesuai keterangan orangtua Anak tersebut, yang bersesuaian 
dengan bukti surat berupa Akta Kelahiran, ternyata Anak TERDAKWA ANAK, lahir pada 
tanggal 14 Pebruari 2001, maka oleh karenanya Anak TERDAKWA ANAK yang telah 
berumur 15 (lima belas) tahun adalah termasuk subyek hukum yang dapat diajukan ke 
sidang Anak; 
 Menimbang, bahwa Anak TERDAKWA ANAK adalah anak yang sehat rohani 
(tidak mengalami gangguan jiwa), dan selain itu berdasarkan pengamatan di persidangan, 
ternyata Anak TERDAKWA ANAK dapat mengikuti jalannya persidangan dengan baik, 
dan dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan kepadanya, sehingga dari fakta 
tersebut 
menunjukkan 
bahwa 
Anak 
TERDAKWA 
ANAK 
dipandang 
mampu 
mempertanggung-jawabkan perbuatannya;
 Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, Hakim berpendapat 
bahwa unsur Setiap orang telah terpenuhi, namun mengenai benar tidaknya perbuatan 
materiil yang didakwakan kepadanya akan dipertimbangkan dalam unsur essensiil berikut 
ini; 
Ad.2.
Unsur Dengan Sengaja.
 Menimbang, bahwa dalam Memori van Toelichting Nederland, kata dengan 
sengaja dikenal dengan sebutan opzettelijk yang diartikan sebagai willens en wettens, yang 
oleh R. Tresna dalam bukunya berjudul Azas Azas Hukum Pidana diterjemahkan kedalam 
kata dikehendaki (tekad) dan diketahui (cita atau dibayangkan);
 Menimbang, bahwa oleh karena itu dalam mempertimbangkan unsur dengan 
sengaja sebagai unsur subyektif, maka haruslah dibuktikan adanya niat pelaku yang 
memang menghendaki perbuatan itu, atau setidak-tidaknya pelaku menyadari apa yang 
dilakukannya tersebut;
 Menimbang, bahwa berkaitan dengan hal tersebut, di persidangan telah terungkap 
fakta-fakta hukum sebagai berikut:
•
Bahwa benar Anak TERDAKWA ANAK sudah berpacaran sebelumnya dengan 
korban Ketut Puri Widiantuti alias PURI, namun sebelum melakukan hubungan 
badan dengan korban, Anak TERDAKWA ANAK selalu merayu korban lewat 
BBM maupun bertemu langsung dengan mengatakan “Yang.. ML yuk” bahkan saat 
pertama kali berhubungan badan, Anak TERDAKWA ANAK beberapa kali merayu 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 16

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
korban dan membujuk korban dengan mengatakan tidak akan bisa hamil kalau 
spermanya dikeluarkan diluar;
•
Bahwa karena bujuk rayu tersebut, korban mau diajak berhubungan badan, padahal 
korban merasa takut dengan ajakan Anak TERDAKWA ANAK untuk melakukan 
hubungan badan karena sebelumnya korban tidak pernah melakukan hubungan 
badan dengan siapapun;
•
Bahwa benar kemudian Anak TERDAKWA ANAK mewujudkan niatnya 
menyetubuhi korban Ketut Puri Widiantuti alias PURI sebanyak 2 (dua) kali, 
dimana persetubuhan pertama kalinya dilakukan sekitar bulan Agustus 2015 saat 
pulang sekolah di kamar kost temannya yang bernama SUGIRI yang beralamat di 
Jalan Danau Tondano, dan yang kedua bertempat di rumah korban dengan tanpa 
sepengetahuan orang tua korban;
 Menimbang, bahwa perbuatan Anak TERDAKWA ANAK yang telah 
menyetubuhi korban Ketut Puri Widiantuti alias PURI sebanyak 2 (dua) kali, adalah 
termasuk perbuatan sengaja, karena Anak TERDAKWA ANAK sekalipun baru berumur 15 
tahun, namun ia telah mengerti dan menyadari bahwa bersetubuh dengan seorang 
perempuan yang belum cukup umur untuk kawin, masih sekolah, dan diluar ikatan 
perkawinan adalah perbuatan yang tidak dibenarkan menurut hukum maupun agama; 
 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka menurut Hakim 
“Unsur Dengan Sengaja” telah terpenuhi;
Ad.3. Unsur Melakukan Tipu Muslihat, Serangkaian Kebohongan Atau Membujuk Anak 
Melakukan Persetubuhan Dengannya.
 Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Persetubuhan” ialah peraduan 
antara anggauta kemaluan laki-laki dan perempuan yang biasa dijalankan untuk 
mendapatkan anak, jadi anggauta laki-laki harus masuk kedalam anggauta kemaluan 
perempuan, sehingga mengeluarkan air mani;
 Menimbang, bahwa terkait dengan unsur-unsur tersebut, dipersidangan telah 
terungkap fakta bahwa benar terdakwa telah menyetubuhi seorang anak yaitu Ketut Puri 
Widiantuti alias PURI yang lahir tanggal 01 Mei 2002 (umur 14 tahun), dimana 
persetubuhan itu pertama kalinya dilakukan sekitar bulan Agustus 2015 saat pulang sekolah 
di kamar kost temannya yang bernama SUGIRI yang beralamat di Jalan Danau Tondano, 
dan sesampainya tempat kost tersebut, terdakwa kemudian langsung mengajak korban ke 
dalam kamar dan saat di dalam kamar, terdakwa mengatakan “Yang ML Yuk” kepada 
korban dan menyuruh korban untuk membuka celana pendek dan celana dalam yang saat 
itu dipakai oleh korban;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 17

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
 Menimbang, bahwa sesuai keterangan korban, memang awalnya ia menolak 
karena takut hamil dan sebelumnya tidak pernah melakukan hubungan badan dengan 
siapapun, akan tetapi terdakwa membujuk dan merayu korban dengan mengatakan tidak 
akan bisa hamil kalau spermanya dikeluarkan diluar, maka atas bujuk rayu tersebut, korban 
pun mau diajak berhubungan badan dengan membuka sendiri celana pendek dan celana 
dalamnya sedangkan terdakwa juga membuka celana pendek dan celana dalam yang 
dipakainya, setelah itu terdakwa menyuruh korban untuk tiduran di atas kasur, dan setelah 
korban tidur terlentang diatas kasur, kemudian terdakwa menindih korban dengan posisi di 
atas korban serta menciumi dan meraba payudara korban, kemudian terdakwa memasukkan 
alat kemaluannya ke dalam alat kemaluan korban dimana saat itu korban sempat 
mengatakan sakit namun terdakwa tetap memaksakan alat kemaluannya masuk ke dalam 
alat kemaluan korban hingga akhirnya terdakwa pun merasakan nikmat dengan mencabut 
alat kemaluannya dan mengeluarkan spermanya di luar alat kemaluan korban;
Menimbang, bahwa persetubuhan itu diulangi lagi oleh terdakwa pada hari Sabtu, 
tanggal 03 Oktober 2015, yang sebelumnya terdakwa mengirimkan BBM kepada korban 
dan mengatakan kalau terdakwa ingin melakukan hubungan badan, dan saat itu korban 
bersedia melakukannya sehingga terdakwa pun meminta korban untuk menjemputnya di 
tempat kostnya SUGIRI di Jalan Danau Tondano, kemudian mereka sempat makan nasi 
goreng, dan setelah itu terdakwa mengatakan kepada korban agar dirinya diperbolehkan 
untuk tidur di rumah korban, selanjutnya mereka pergi menuju rumah korban di Jalan 
Tukad Bilok Gg. V No.15 Denpasar, yang sesampainya di rumah korban, terdakwa 
kemudian diajak langsung ke kamar atas dan setelah berada di kamar atas, korban dan 
terdakwa sempat berbincang sebentar dan menonton televisi, selanjutnya terdakwa 
mengajak saksi/korban untuk melakukan hubungan badan dengan perkataan “yang... ML 
yuk” yang dijawab korban “Yuk”. Saat itu juga terdakwa meminta kepada korban melepas 
pakaiannya hingga telanjang sedangkan terdakwa juga membuka pakaiannya sendiri dan 
setelah sama-sama telanjang, terdakwa selanjutnya meminta kepada korban untuk tidur 
terlentang di atas kasur sedangkan terdakwa dengan posisi di atas korban memasukkan alat 
kemaluannya ke dalam alat kemaluan korban. Setelah beberapa saat, terdakwa kemudian 
mengeluarkan spermanya yang dikeluarkan di luar alat kemaluan korban dan mengelapnya 
dengan tissue, dan setelah melakukan hubungan badan, korban maupun terdakwa sama-
sama tertidur di dalam kamar hingga keesokan harinya yaitu Minggu, tanggal 04 Oktober 
2015 dan sekira pukul 07.00 Wita, korban dan terdakwa terbangun untuk kemudian korban 
mengantarkan terdakwa kerumahnya di Jalan Waribang Denpasar;
 Menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan medis terhadap korban 
KETUT PURI WIDIANTUTI alias PURI sebagaimana hasil visum et repertum, telah 
diperoleh hasil pemeriksaan sebagai berikut:
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 18

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Pemeriksaan alat kelamin : 
•
Bagian luar : tidak terdapat luka.
•
Selaput dara : Pada arah jam tiga,lima, tujuh,dan sebelas, sesuai arah jarum jam, 
terdapat robekan yang sudah menyembuh.
•
Pemeriksaan hapusan liang senggama menggunakan mikroskop, hasilnya tidak 
ditemukan sel-sel mani ;
•
Pemeriksaan penyaring kehamilan menggunakan alat uji cepat dengan bahan air 
kencing, hasilnya negatif.
KESIMPULAN : 
Pada korban perempuan, berusia kurang lebih tiga belas tahun ini. Ditemukan 
luka lecet dan memar akibat kekerasan tumpul. Tidak ditemukan tanda 
persetubuhan baru. Robekan selaput dara tersebut disebabkan oleh 
persetubuhan yang sudah lama terjadi.
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta tersebut di atas, ternyata benar pada awalnya 
korban menolak ajakan terdakwa untuk bersetubuh, tetapi karena terdakwa terus berusaha 
membujuk rayu korban sehingga korban akhirnya mau menuruti ajakan terdakwa untuk 
bersetubuh dengannya, maka dengan demikian “Unsur Melakukan Tipu Muslihat, 
Serangkaian Kebohongan Atau Membujuk Anak Melakukan Persetubuhan Dengannya” 
telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 81 Ayat (2) UU RI No. 35 
Tahun 2014 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 23 tahun 2002 Tentang Perlindungan 
Anak telah terpenuhi, maka Anak TERDAKWA ANAK terbukti secara sah dan 
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan tunggal Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, memang terungkap bahwa korban adalah 
pacar terdakwa dan persetubuhan antara mereka dilakukan atas dasar suka sama suka, 
dimana pengetahuan korban dan terdakwa tentang seks bebas diperolehnya melalui foto, 
gambar, video, yang dilihat di internet, sehingga terjadinya peristiwa ini selain karena 
prilaku terdakwa, juga ada peranan korban, bahkan penayangan adegan yang bersifat 
pornografi di internet juga memberikan andil dalam peristiwa ini;
Menimbang, bahwa namun demikian hal itu tidak dapat dijadikan sebagai alasan 
pembenar atau alasan pemaaf atas perbuatan terdakwa, karena anak yang masih berumur 
belasan tahun adalah termasuk anak dalam kondisi rentan, yang secara psykhologis masih 
labil sehingga mudah diajak untuk melakukan sesuatu perbuatan dengan tanpa memikirkan 
secara matang benar tidaknya perbuatannya itu maupun akibat yang akan timbul dari 
perbuatannya tersebut, maka atas dasar pertimbangan tersebut Hakim berkesimpulan bahwa 
terlepas dari suka tidaknya anak itu, terhadap perbuatan seseorang yang telah merugikan 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 19

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
hak-hak anak dengan memanfaatkan kondisi rentan anak itu adalah suatu perbuatan 
melawan hukum, sehingga dengan demikian terdakwa Anak TERDAKWA ANAK tetap 
dinyatakan bersalah dan dijatuhi sanksi;
Menimbang, bahwa dalam menjatuhkan sanksi, Hakim mendasarkan pada 
kwalitas perbuatannya maupun akibat dari perbuatannya tersebut, dimana perbuatan 
terdakwa Anak TERDAKWA ANAK telah merusak kehormatan dan mental korban, 
bahkan telah mencederai kehormatan keluarga korban, maka untuk memperbaiki prilaku 
terdakwa Anak TERDAKWA ANAK perlu mendapat pembinaan yang lebih disiplin 
didalam Lembaga Pemasyarakatan, sehingga karenanya Hakim memandang cukup 
beralasan untuk menjatuhkan pidana berupa pidana penjara dan tindakan berupa pelatihan 
kerja;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Hakim tidak 
sependapat dengan rekomendasi dari Pembimbing Kemasyarakatan maupun pendapat 
Penasihat Hukum untuk menjatuhkan pidana percobaan, karena penjatuhan pidana 
percobaan dalam perkara aquo, tidak memberikan perlindungan terhadap Anak-anak 
Indonesia, bahkan tidak mempunyai manfaat penjeraan bagi terdakwa maupun masyarakat, 
karena jenis pidana yang demikian tidak menimbulkan kekhawatiran bagi pelaku untuk 
melakukan perbuatan serupa; 
Menimbang, bahwa namun demikian terhadap permohonan keringanan hukuman 
yang disampaikan oleh Pembimbing Kemasyarakatan, Penasihat Hukum, dan penyesalan 
terdakwa Anak TERDAKWA ANAK serta permohonan orangtua dari Anak TERDAKWA 
ANAK, menurut Hakim telah turut dipertimbangkan dan menjadi bagian dari hal-hal yang 
meringankan;
Menimbang, bahwa mengenai pidana denda yang diajukan oleh Penuntut Umum, 
menurut Hakim tidaklah tepat karena pelaku tindak pidana yang tergolong anak tidak dapat 
dikenakan pidana denda, sedangkan lamanya pidana penjara yang diajukan Penuntut 
Umum, menurut Hakim belum memenuhi aspek pendidikan yang menjadi salah satu tujuan 
pemidanaan, karena dengan dipenjaranya TERDAKWA ANAK selama 3 (tiga) tahun, 
maka Anak TERDAKWA ANAK yang baru tamat SMP akan ketinggalan satu jenjang 
pendidikan SMA, sehingga hal itu dapat menutup kesempatannya untuk mengikuti 
pendidikan yang lebih tinggi;
Menimbang, bahwa dengan melandaskan pada pertimbangan tersebut di atas, 
maka lamanya pidana penjara yang dijatuhkan dalam perkara ini, menurut Hakim telah 
dipandang patut dan memenuhi rasa keadilan serta sesuai dengan tujuan pemidanaan itu 
sendiri bahkan telah setimpal dengan kesalahan pelaku;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 20

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Menimbang, bahwa oleh karena Anak TERDAKWA ANAK dijatuhi pidana 
penjara, sedangkan terdakwa Anak TERDAKWA ANAK berada dalam tahanan, maka 
masa penahanan yang telah dijalani dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 
Menimbang, bahwa oleh karena Anak TERDAKWA ANAK ditahan dan 
penahanannya dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Anak 
TERDAKWA ANAK tetap berada dalam tahanan Rumah;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos warna Hitam 
lengan panjang, 1 (satu) buah celana pendek kain warna Abu-abu, 1 (satu) buah kaos warna 
Merah, 1 (satu) buah celana kain panjang, 1 (satu) pasang sandal japit warna Hitam strip 
Merah bertuliskan Fipper, yang dipergunakan terdakwa pada saat melakukan tindak pidana, 
harus dirampas untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri Anak tersebut, perlu 
dikemukakan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan, yaitu;
Keadaan yang memberatkan:
•
Anak TERDAKWA ANAK telah merusak kehormatan dan mental korban;
•
Perbuatan Anak TERDAKWA ANAK merusak nama baik keluarga korban dan 
nama baik orang tuanya sendiri;
•
Perbuatan Anak TERDAKWA ANAK juga merusak citra sekolah;
•
Perbuatan Anak TERDAKWA ANAK bertentangan dengan norma kesusilaan 
dan agama;
•
Perbuatan Anak TERDAKWA ANAK dilakukan beberapa kali, lebih-lebih lagi 
perbuatan itu dilakukan di rumah korban dengan tidak memperdulikan 
keberadaan orang tua korban di rumah tersebut;
Keadaan yang meringankan:
•
Anak TERDAKWA ANAK bersikap sopan selama persidangan, mengaku terus 
terang dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi 
melakukan perbuatan pidana;
•
Anak TERDAKWA ANAK belum pernah dihukum, dan masih berusia sangat 
muda, sehingga masih dapat diharapkan akan memperbaiki kelakuannya;
•
Terjadinya peristiwa pidana ini selain karena prilaku dan mental Anak 
TERDAKWA ANAK yang tidak baik, juga disebabkan oleh kurangnya 
pengawasan dan pembinaan orang tua, serta kurangnya pengawasan 
pemerintah / lembaga terkait terhadap perdagangan benda-benda atau situs-situs 
yang mengandung pornografi, sehingga mudah diperoleh atau diakses oleh 
anak-anak yang belum cukup umur untuk itu;
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 21

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Menimbang, bahwa oleh karena Anak TERDAKWA ANAK dijatuhi pidana dan 
tindakan maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; 
Memperhatikan, Pasal 81 ayat (2) Undang-undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang 
Perubahan Atas Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, 
Undang-undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistim Peradilan Pidana Anak, dan 
Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan 
perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
 MENGADILI :
Menyatakan terdakwa TERDAKWA ANAK tersebut diatas, terbukti secara sah dan 
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja membujuk anak 
melakukan persetubuhan dengannya;
Menjatuhkan pidana kepada terdakwa TERDAKWA ANAK oleh karena itu dengan 
pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan, dan mengikuti pelatihan kerja 
selama 3 (tiga) bulan di LPK Anak Karangasem;
Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa TERDAKWA ANAK 
dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan; 
Menetapkan terdakwa TERDAKWA ANAK tetap ditahan;
Menetapkan barang bukti berupa:
•
1 (satu) buah kaos warna Hitam lengan panjang;
•
1 (satu) buah celana pendek kain warna Abu-abu;
•
1 (satu) buah kaos warna Merah;
•
1 (satu) buah celana kain panjang;
•
1 (satu) pasang sandal japit warna Hitam strip Merah bertuliskan Fipper;
dirampas untuk dimusnahkan;
Membebankan kepada terdakwa TERDAKWA ANAK membayar biaya perkara 
sejumlah Rp 2.000,00 (dua ribu rupiah); 
Demikian diputuskan pada hari Kamis , tanggal 19 Mei 2016, oleh I Made Pasek, 
SH,MH. sebagai Hakim pada Pengadilan Negeri Denpasar, dan diucapkan dalam sidang 
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, dengan dibantu oleh A.A. Ayu Anom 
Puspadi ,SH , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Denpasar, serta dihadiri oleh I 
Gede Agus Suraharta , SH, Penuntut Umum dan Terdakwa TERDAKWA ANAK 
didampingi Penasihat Hukumnya, Pembimbing Kemasyarakatan, orang tua Terdakwa ; 
-----------------------
 PANITERA PENGGANTI, HAKIM,
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 22

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
 A.A.AYu Anom Puspadi , SH. I Made Pasek ,SH.MH .
Catatan : 
------ Dicatat disini bahwa baik terdakwa maupun Jaksa Penuntut Umum menyatakan 
fikir –fikir terhadap isi putusan Pengadilan Negeri Denpasar tanggal 19 Mei 2016 No. 13/
Pid.Sus -Anak/2016/PN Dps ; ------------------------------------------
 PANITERA PENGGANTI

 A.A.Ayu Anom Puspadi , SH
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 23