hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 1 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

P U T U S A N 
Nomor 3 / Pid.Sus. Anak / 2017 /PN Dps 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA 

Pengadilan Anak pada Pengadilan Negeri Denpasar yang mengadili 
perkara pidana anak dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama 
menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Anak : 
Nama lengkap 
: TERDAKWA ANAK 
Tempat lahir 
: Malang 
Umur/Tanggal lahir 
: 16 Tahun / 5 Oktober 2000 
Jenis kelamin 
: Laki-laki 
Kebangsaan 
: Indonesia 
Tempat tinggal 
: Denpasar. 
Agama 
: Hindu 
Pekerjaan 
: Pelajar 

Anak TERDAKWA ANAK ditahan dalam Tahanan kota oleh: 
1. Penuntut Umum sejak tanggal 8 Pebruari 2017 sampai dengan tanggal 12 
pebruari 2017; 
2. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 
Pebruari 2017 sampai dengan tanggal 17 Pebruari 2017; 
3. Hakim Pengadilan Negeri Denpasar sejak tanggal 9 Pebruari 2017 s/d tanggal 18 
Pebruari 2017 ; 
4. Perpanjangan Penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri Denpasar dengan 
Tahanan Kota sejak tanggal 19 pebruari 2017 sampai dengan tanggal 2017 ; 
Anak didampingi oleh I Gst Agung Putra Mei Rusilawati Pembimbing 
Kemasyarakatan dari Balai Pemasyarakatan Kelas I Denpasar ; ----------------------- 
Anak didampingi oleh Penasehat Hukumnya bernama Dewa Putu Adnyana, 
SH Ni Kadek Vany Primaliraning, SH, Yantra Vidyasthana, SH dan Ni wayan Sita 
Metri, SH dan orang tuanya ; 
Pengadilan Negeri tersebut ; 
Setelah membaca : 
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 3/Pid.Sus.Anak/ 2017 / 
PN Dps tanggal 9 Pebruari 2017 tentang Penunjukan Hakim ; 
- Penetapan Hakim Nomor 3/Pid.Sus.Anak/ 2017 / PN Dps tanggal 9 Pebruari 
2017 tentang Penetapan Hari Sidang; 
- Hasil penelitian kemasyarakatan dari Balai Pemasyarakatan Kelas I Denpasar 
tertanggal 31 Oktober 2016 ; 
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 1

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 2 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

Setelah mendengar keterangan saksi- saksi dan terdakwa serta 
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; 
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh 
Penuntut Umum yang menuntut supaya Hakim pada Pengadilan Negeri Denpasar 
yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 
1. Menyatakan anak TERDAKWA ANAK telah terbukti secara sah dan 
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, tanpa hak menguasai, 
membawa, mempunyai dalam miliknya senjata tajam jenis pisau belati, 
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) Undang-
Undang Darurat No. 12 Tahun 1951. 
2. Menjatuhkan pidana kepada anak TERDAKWA ANAK yaitu Pidana penjara 
selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan selama 6 (enam) bulan. 
3. Menyatakan Barang bukti berupa : 
- 
1 ( satu ) buah pisau belati; 
Dikembalikan kepada A.A OKA OCTER. 
- 
1 ( satu ) buah tas pinggang warna hitam ungu yang bertuliskan 
QUIKSILVER. 
Dirampas untuk dimusnahkan 
4. Menetapkan supaya anak membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- 
(dua ribu rupiah). 
Setelah mendengar pembelaan/permohonan anak yang pada pokoknya 
mohon keringanan hukuman ; 
 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan 
terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya ; 
Setelah mendengar tanggapan dari petugas pemasyarakatan yang pada 
pokoknya mohon keringanan hukuman dan pengawasan diserahkan kepada orang 
tuanya dan Bapas akan membimbing dan mendatangi anak ; 
Setelah mendengar tanggapan dari Depatemen Sosial yang pada 
pokoknya menyatakan akan tetap memberikan perhatikan anak ; 
Menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut 
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan tertanggal 9 Pebruari 2017, No. 
Reg.Perk.No.: PDM -148/DENPA.TPL/02/2017, sebagai berikut ; 

Bahwa ia anak yang berkonflik dengan hukum yang selanjutnya disebut 
anak yaitu Anak TERDAKWA ANAK, pada hari minggu tanggal 16 Oktober 2016 
sekira pukul 00.30 Wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di dalam 
bulan Oktober 2016 atau setidak-tidaknya di dalam tahun 2016 bertempat di depan 
warung sembako di Jalan Badak Agung No. 21 Denpasar atau setidak-tidaknya 
disuatu tempat yang masih termasuk dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri 
Denpasar, tanpa hak memasukkan ke Indonesia, membuat, menerima,mencoba 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 2

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 3 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

memperolehnya, 
menyerahkan 
atau 
mencoba 
menyerahkan, 
menguasai, 
membawa, mempunyai persediaan padanya atau mempunyai dalam miliknya, 
menyimpan, mengangkut, menyembunyikan mempergunakan atau mengeluarkan 
dari Indonesia sesuatu senjata pemukul, senjata penikam atau senjata penusuk 
(slag-steek-of stootwapen) berupa 1 (satu) buah belati yang anak lakukan dengan 
cara dan rangkaian perbuatan sebagai berikut: 
- Bahwa berawal pada hari Jumat tanggal 14 Oktober 2016 anak janjian dengan 
teman yaitu saksi DIO untuk jalan-jalan ; 
- Kemudian pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 sekitar pukul 19.00 wita 
anak sembahyang, selesai sembahyang anak mengambil belati milik kakeknya 
dari dalam buffet dan memasukkan ke dalam tas pinggang merk Quik Silver 
warna hitam dan ungu, selanjutnya anak keluar mengendarai motor Honda Beat 
warna putih Nomor Polisi DK 8701 HC milik anak yang dibelikan oleh Bapak tiri 
anak (Sakban) ; 
- Sekitar pukul 19.30 wita anak menjemput teman yaitu saksi DIO dirumahnya di 
Br. Bun Jl. Kepundung Denpasar, sekitar pukul 20.30 wita anak dan saksi DIO 
menuju ke Posko di Jalan Badak Agung Denpasar, posko tersebut merupakan 
posko yang digunakan sebagai tempat berkumpulnya Group Dongki, namun 
anak tidak mengetahui siapa ketua group Dongki tersebut ; 
- Bahwa sekitar pukul 22.30 wita anak bersama dengan saksi DIO pergi ke 
warung yang tidak jauh dari posko, sampai di warung anak sempat menyapa 
teman-teman anak dari grup MS 13 (Marasalvatrucha) ; 
- Kemudian pada hari Minggu tanggal 16 Oktober 2016, saksi dari kepolisian Ida 
Bagus Nyoman Sudiarta, SH dan saksi Tavip Wahyuono bersama anggota 
Ditreskrimum Polda Bali sekitar pukul 00.30 wita di depan warung di Jalan 
Badak Agung Denpasar saat anggota opsnal Ditreskrimum Polda Bali 
melakukan operasi preman dalam rangka menekan aksi preman dan 
premanisme, saat melakukan penangkapan dan penggeledahan badan dan 
pakaian anak ditemukan sebuah senjata tajam jenis pisau belati yang disimpan 
di dalam tas pinggang warna hitam ungu bertuliskan Quik Silver yang digendong 
oleh anak TERDAKWA ANAK, setelah diperiksa anak mengaku tidak 
mempunyai ijin dari pihak yang berwenang dalam menguasai, membawa dan 
menyimpan 1 (satu) buah belati tersebut, selanjutnya anak dengan barang bukti 
dibawa ke kantor Polda Bali untuk diproses lebih lanjut ; 
- Bahwa tujuan dari anak menguasai, membawa, menyimpan senjata penikam 
atau senjata penusuk berupa 1 (satu) buah belati tersebut untuk menjaga diri 
atau melindungi diri anak dan dipergunakan bilamana ada yang mengganggu 
diri anak sehingga tidak nyata-nyata dimaksudkan untuk dipergunakan oleh 
anak untuk pertanian, atau untuk pekerjaan-pekerjaan rumah tangga atau untuk 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 3

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 4 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

kepentingan melakukan dengan syah pekerjaan dan anak dalam menguasai, 
membawa, menyimpan 1 (satu) buah belati tersebut tidak memiliki ijin dari pihak 
yang berwenang. 
Perbuatan anak TERDAKWA ANAK diatur dan diancam dengan pidana 
dalam Pasal 2 ayat (1) Undang – Undang Darurat Republik Indonesia Nomor 
12 Tahun 1951; 

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum 
telah mengajukan anak serta saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi : IDA BAGUS NYOMAN SUDIARTA, SH, dibawah sumpah 
menerangkan sebagai berikut ; 
- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan darah 
atau keluarga; 
- Bahwa benar saksi telah melakukan penangkapan terhadap Anak 
TERDAKWA ANAK pada hari Minggu tanggal 16 Oktober 2016 sekitar 
pukul 00.30 wita di depan sebuah warung / Minimart di Jl. Badak Agung 
Denpasar dimana saat itu saksi yang merupakan anggota Unit Jatanras 
Ditreskrimum Polda Bali melaksanakan tugas operasi pembersihan preman 
dan premanisme di wilayah tersebut sesuai dengan surat perintah tugas 
Dirreskrimum Polda Bali nomor : Sp.Gas/716/X/2016/Ditreskrimum tanggal 
15 Oktober 2016 ; 
- Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan pakaian / badan Anak 
TERDAKWA ANAK, rekan saksi yang bernama Bapak TAVIP WAHYUONO 
menemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau 
belati yang disimpan di dalam sebuah tas pinggang warna hitam ungu 
bertuliskan QUIKSILVER yang saat itu digendong oleh Anak TERDAKWA 
ANAK ; 
- Bahwa pada saat ditanyakan kepada Anak TERDAKWA ANAK siapa 
pemilik dari senjata tajam jenis pisau belati yang ditemukan di dalam tas 
pinggang warna hitam ungu bertuliskan QUIKSILVER yang digendong oleh 
Anak TERDAKWA ANAK, menerangkan bahwa tajam jenis pisau belati 
tersebut adalah miliknya ; 
- Bahwa setelah diinterogasi, Anak TERDAKWA ANAK mengatakan alasan 
membawa senjata tajam tersebut adalah untuk perlindungan diri karena 
sebelumnya Anak TERDAKWA ANAK pernah dikeroyok oleh geng motor 
lainnya ; 
- Bahwa setelah diinterogasi, Anak TERDAKWA ANAK menerangkan 
mendapatkan pisau belati tersebut dari rumah kakeknya. 
- Bahwa barang bukti dbenarkan oleh anak TERDAKWA ANAK. 
- Bahwa atas keterangan saksi mereka terdakwa membenarkannya. 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 4

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 5 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

Menimbang, bahwa saksi HORRADI, S.Pd.I dan saksi A.A. OKA OCTER 
dipersidangan adalah tidak bisa dihadirkan oleh Jaksa Penuntut Umum, untuk itu 
keterangannya dalam BAP Polisi adalah dibacakan setelah mendapat persetujuan 
dari terdakwa pada pokoknya sebagai berikut : 
2. Saksi HORRADI, S.Pd.I 
- 
Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan darah 
atau keluarga; 
- 
Bahwa saat diperiksa, saksi menerangkan dalam keadaan sehat jasmani 
rohani dan bersedia memberikan keterangan dengan sebenarnya ; 
- 
Bahwa saksi bekerja wiraswasta dengan membuka sebuah warung 
sembako yang beralamat di Jl. Badak Agung No. 21 Denpasar sejak sekitar 
15 hari terhitung saat saksi diperiksa sebagai saksi di kantor Polisi ; 
- 
Bahwa setahu saksi pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 sekitar pukul 
23.00 wita bertempat di depan warung saksi di Jl. Badak Agung Denpasar 
terjadi penangkapan yang dilakukan oleh Polisi Polda Bali namun saksi 
tidak mengetahui penangkapan terkait apa ; 
- 
Bahwa pada saat penangkapan yang dilakukan oleh Polisi di depan warung 
saksi, saat itu saksi sedang berada di dalam warung milik saksi di Jl. Badak 
Agung No. 21 Denpasar namun setelah kejadian tersebut saksi mengetahui 
bahwa ada anak yang dibawa ke Polda Bali ; 
- 
Bahwa pada saat kejadian penangkapan tersebut saksi tidak melihat / tidak 
mengetahui barang bukti apa yang disita oleh Polisi saat kejadian tersebut 
karena saat itu saksi ada di dalam warung milik saksi di Jl. Badak Agung 
No. 21 Denpasar yang terjadi pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 
sekitar pukul 23.00 wita ; 
- 
Bahwa saat Pemeriksa menunjukkan kepada saksi, barang bukti yang disita 
dari Anak TERDAKWA ANAK berupa 1 (satu) buah senjata tajam jenis 
pisau Belati dan 1 (satu) buah tas pinggang warna hitam ungu bertuliskan 
QUIKSILVER yang saat kejadian digendong oleh Anak TERDAKWA ANAK, 
saksi menerangkan dirinya tidak melihat dan tidak mengetahui barang bukti 
tersebut karena saat penggeledahan saksi berada di dalam warung milik 
saksi ; 
- 
Bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemilik senjata tajam jenis belati 
tersebut ; 
- 
Bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 sekitar pukul 23.00 wita 
saksi tidak ingat saat itu siapa saja yang datang ke warung saksi di Jl. 
Badak Agung No. 21 Denpasar namun seingat saksi jumlahnya sekitar 5 
orang atau lebih ; 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 5

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 6 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

- 
Bahwa saksi tidak mengetahui berapa umur orang-orang yang saat itu ada 
di warung saksi, saksi hanya melihat pada saat itu mereka hanya 
berkumpul 
biasa 
dan 
tidak 
melakukan 
kegiatan 
yang 
merugikan 
masayarakat sekitar ; 
- 
Saksi menceritakan kronologis kejadian pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 
2016 sebagai berikut : 
a. Bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 malam hari, saat itu 
saksi sedang berada di warung sembako milik saksi di Jl. Badak Agung 
No. 21 Denpasar, sekitar pukul 23.00 wita saksi mendengar rombongan 
sepeda motor yang datang dari arah utara dan selatan, pada saat itu 
saksi ketahui orang-orang yang berkumpul disekitar warung saksi kabur, 
namun ada seorang anak yang sedang belanja teh gelas di warung 
saksi dan dia tetap diam disana. 
b. Kemudian saksi mengetahui bahwa rombongan sepeda motor itu 
merupakan petugas Kepolisian dari Polda Bali, tidak lama kemudian 
anak yang belanja di warung saksi dipanggil keluar dan oleh Petugas 
anak tersebut dibawa ke sudut warung saksi yang jarangknya kurang 
lebih 2 meter dan setelah itu saksi tidak mengetahui apa yang terjadi 
selanjutnya, karena saksi tidak berani keluar dan tetap diam didalam 
warung. 
- 
Bahwa barang bukti dbenarkan oleh anak TERDAKWA ANAK. 
- 
Atas keterangan saksi anak membenarkannya 
3. Saksi A.A. OKA OCTER 
- 
Bahwa saat diperiksa, saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani; 
- 
Bahwa saksi mengerti saat diperiksa oleh Pemeriksa terkait dengan 
kepemilikan senjata tajam ; 
- 
Bahwa saksi kenal dengan Anak TERDAKWA ANAK sejak lahir karena 
merupakan cucu saksi yang tinggal bersama saksi dan istri saksi di Jl. 
Plawa No.72 Denpasar ; 
- 
Bahwa saat pemeriksa memperlihatkan barang bukti 1 (satu) buah senjata 
tajam jenis belati yang Polisi sita dari Anak TERDAKWA ANAK pada hari 
Minggu tanggal 16 Oktober 2016 sekitar pukul 00.30 wita di depan warung / 
Minimart di Jl. Badak Agung Denpasar, saksi menerangkan bahwa saksi 
mengenali senjata tajam jenis pisau belati tersebut yang merupakan milik 
saksi dimana senjata tajam jenis belati tersebut saksi beli di Pasar Burung 
Satria Denpasar, sekitar 10 tahun yang lalu ; 
- 
Bahwa senjata tajam jenis belati tersebut saksi pergunakan untuk membuat 
sarana persembahyangan misalnya membuat tali ataupun klakat ; 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 6

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 7 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

- 
Bahwa biasanya saksi menyimpan senjata tajam jenis belati tersebut di 
dalam Buffet di rumah saksi bersama dengan perlatan rumah tangga yang 
lainnya ; 
- 
Bahwa saksi menyimpan senjata tajam jenis pisau belati tersebut di dalam 
buffet yang ada di rumah saksi diketahui oleh semua keluarga yang tinggal 
dirumah saksi termasuk istri saksi ataupun cucu saksi yang bernama 
TERDAKWA ANAK ; 
- 
Bahwa sekitar 1 (satu) tahun yang lalu Cucu saksi yang bernama 
TERDAKWA ANAK pernah meminjam senjata tajam jenis belati tersebut 
kepada saksi alasannya pada waktu itu mau dibawa ke sekolah untuk 
praktek membuat prasarana persembahyangan, namun setelah itu saksi 
sudah tidak ingat lagi apakah cucu saksi sudah mengembalikan belati 
tersebut atau belum ; 
- 
Bahwa saksi tidak ingat kapan terkahir kali melihat pisau belati tersebut di 
Buffet, karena pisau belati tersebut jarang saksi pergunakan ; 
- 
Saksi tidak mengetahui bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Agustus 2016, 
Anak TERDAKWA ANAK ada mengambil senjata tajam jenis pisau belati 
yang tersimpan di Buffet di dalam rumah saksi, karena pada saat itu saksi 
pulang ke Klungkung untuk sembahyang sedangkan cucu saksi yang 
bernama TERDAKWA ANAK tidak ikut pulang ke Klungkung ; 
- 
Bahwa Saksi tidak mengetahui Anak TERDAKWA ANAK bergabung dalam 
genk MS 13 ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK tinggal bersama saksi bukan dengan 
orang tuanya dikarenakan kedua orang tua Anak TERDAKWA ANAK sudah 
berpisah atau bercerai pada tanggal 26 Juni 2001 sesuai dengan kutipan 
akta perceraian Nomor : 68 / AC / 2001 / PA Dps, sejak saat itu cucu saksi, 
Anak TERDAKWA ANAK tinggal bersama ibunya di rumah yang saksi dan 
istri saksi tempati, kemudian sekitar tahun 2010 anak saksi yang bernama 
A.A. ANOM RATIH PARWATHI,SH (ibu kandung Anak TERDAKWA ANAK) 
menikah lagi dengan SAKBAN, dan sejak ibunya menikah lagi cucu saksi 
hanya tinggal bersama saksi dan neneknya (istri saksi) ; 
- 
Bahwa Cucu Anak TERDAKWA ANAK lahir di Malang tanggal 5 Oktober 
2000 lahir dari seorang ibu bernama A.A. ANOM RATIH PARWATHI,SH 
dan ayah bernama INOL ERTADIYANSYAH,SH ; 
- 
Bahwa secara status sesuai dengan kartu keluarga cucu saksi atas nama 
Anak TERDAKWA ANAK masih tinggal bersama saksi di Jalan. Plawa 
No.72 Denpasar, namun sejak cucu saksi kedapatan membawa senjata 
tajam pada tanggal 16 Oktober 2016, cucu saksi tinggal bersama ibu 
kandung dan ayah tirinya di Jl. Letda Reta No.10 Denpasar; 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 7

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 8 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

- 
Atas keterangan saksi anak membenarkannya. 
Menimbang, bahwa di persidangan anak telah memberikan keterangan 
yang pada pokoknya sebagai berikut : 
Terdakwa TERDAKWA ANAK ; 
- 
Bahwa saat diperiksa, Anak TERDAKWA ANAK dalam keadaan sehat 
jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan dengan 
sebenarnya ; 
- 
Bahwa saat ini Anak TERDAKWA ANAK diperiksa dan dimintai keterangan 
karena kedapatan membawa senjata tajam jenis pisau belati ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK kedapatan membawa senjata tajam jenis 
pisau belati yang Anak TERDAKWA ANAK simpan di dalam sebuah tas 
pinggang warna hitam ungu yang bertuliskan QUIKSILVER yang dibawanya 
pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 sekira pukul 23.00 wita 
bertempat di Jl. Badak Agung Denpasar depan warung sembako ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK mendapatkan senjata tajam jenis pisau 
belati tersebut dari rumahnya di Jl. Plawa No. 72 Denpasar yang Anak 
TERDAKWA ANAK ambil dari dalam buffet ; 
- 
Bahwa menurut keterangan Anak TERDAKWA ANAK senjata tajam jenis 
pisau belati tersebut adalah milik kakeknya ; 
- 
Bahwa oleh kakek dari Anak TERDAKWA ANAK, senjata tajam jenis pisau 
belati 
tersebut 
biasanya 
digunakan 

untuk 
membuat 
sarana 
persembahyangan ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK membawa senjata tajam jenis pisau belati 
tersebut untuk menjaga diri kalau dikeroyok orang yang tidak dikenal ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK tidak pernah terlibat keributan dengan 
orang lain ; 
- 
Bahwa saat Anak TERDAKWA ANAK mengambil senjata tajam jenis pisau 
belati tersebut dari dalam buffet di rumahnya, tidak ada orang lain yang 
melihat hal itu ; 
- 
Bahwa tidak ada yang mengetahui Anak TERDAKWA ANAK ada membawa 
senjata tajam jenis pisau belati tersebut ; 
- 
Anak TERDAKWA ANAK menceritakan kronologis saat terjadinya 
penangkapan terhadap dirinya terkait dengan Anak TERDAKWA ANAK 
membawa senjata tajam jenis pisau belati sebagai berikut ; 
- 
Pada hari Jumat tanggal 14 Oktober 2016 Anak TERDAKWA ANAK janjian 
dengan temannya yang bernama DIO untuk berjalan-jalan ; 
- 
Selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 sekira pukul 19.00 
wita, Anak TERDAKWA ANAK sembahyang, setelah itu mengambil senjata 
tajam jenis pisau belati milik kakeknya dari dalam buffet rumahnya 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 8

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 9 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

kemudian dimasukkan ke dalam sebuah tas pinggang warna hitam ungu 
bertuliskan QUIKSILVER miliknya, selanjutnya Anak TERDAKWA ANAK 
keluar rumah dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna putih 
No. Pol. DK DK 8701 HC miliknya ; 
- 
Sekira pukul 20.00 wita Anak TERDAKWA ANAK tiba untuk menjemput 
temannya yang bernama DIO di rumahnya di Banjar Bun Jl. Kepundung 
Denpasar ; 
- 
Sekitar pukul 20.30 wita Anak TERDAKWA ANAK bersama DIO menuju ke 
Posko di Jl. Badak Agung Denpasar, posko tersebut merupakan posko 
tempat berkumpulnya Group DONGKI, namun Anak TERDAKWA ANAK 
tidak mengetahui siapa ketua group DONGKI tersebut. Setelah sampai di 
Posko DONGKI, Anak TERDAKWA ANAK mendapai 4 (empat) orang 
disana, tak berapa lama 3 orang pergi sedangkan yang 1 orang lagi yang 
diketahui bernama DONOK yang kos di dekat posko tersebut masih tetap 
di posko ; 
- 
Sekira pukul 21.30 wita Anak TERDAKWA ANAK membeli makanan 
kemudian dibawa kembali ke posko DONGKI ; 
- 
Sekira pukul 22.30 wita, Anak TERDAKWA ANAK bersama dengan DIO 
pergi ke warung yang tidak jauh dari Posko DONGKI dan sampai di 
warung, Anak TERDAKWA ANAK sempat menyapa teman-temannya dari 
group MS 13 (MARASALVATRUCHA) ; 
- 
Sekitar pukul 23.00 wita saat Anak TERDAKWA ANAK sedang berbelanja 
di warung tiba-tiba ada orang yang berkata “ ini sudah dia” dan berulang 
kali berkata demikian, saat itu Anak TERDAKWA ANAK masuk ke dalam 
warung karena mengira ada kerusuhan, kemudian ada orang yang 
memanggil Anak TERDAKWA ANAK untuk keluar dan selanjutnya 
diperiksa, dan orang tersebut meminta untuk melihat isi tas pinggang yang 
dibawa oleh Anak TERDAKWA ANAK selanjutnya diperiksa dan dari dalam 
tas pinggang tersebut ditemukan sebuah senjata tajam jenis pisau belati, 
selanjutnya 
Anak 
TERDAKWA 
ANAK 
diinterogasi 
perihal 
maksud 
membawa senjata tajam tersebut, Anak TERDAKWA ANAK menjawab 
untuk jaga diri ; 
- 
Saat pemeriksa menunjukkan kepada Anak TERDAKWA ANAK, barang 
bukti yang disita Polisi dari dirinya berupa 1 (satu) buah tas pinggang warna 
hitam ungu bertuliskan QUIKSILVER dan 1 (satu) buah senjata tajam jenis 
pisau belati, Anak TERDAKWA ANAK menerangkan benar barang bukti 
tersebut miliknya ; 
- 
Bahwa semua keterangan yang saksi berikan kepada pemeriksa sudah 
dengan sebenarnya tanpa ada paksaan dan tekanan dari siapapun ; 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 9

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 10 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK sampai bisa mengambil senjata tajam 
jenis pisau belati tersebut dari dalam buffet yang ada di rumahnya di Jl. 
Plawa No. 72 Denpasar karena memang Anak TERDAKWA ANAK tahu 
bahwa kakeknya biasa menyimpan senjata tajam jenis pisau belati tersebut 
di dalam buffet. Dan saat Anak TERDAKWA ANAK masih duduk di bangku 
sekolah SMP, pernah meminjam senjata tajam jenis pisau belati tersebut 
dari 
kakeknya 
untuk 
kepentingan 
praktek 
membuat 

sarana 
persembahyangan (klakat) , waktu itu Anak TERDAKWA ANAK melihat 
kakeknya mengambil senjata tajam jenis pisau belati tersebut dari dalam 
buffet kemudian menyerahkannya kepada Anak TERDAKWA ANAK, dan 
setelah menggunakan senjata tajam jenis pisau belati tersebut, Anak 
TERDAKWA ANAK mengembalikan lagi kepada kakeknya ; 
- 
Bahwa pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 saat Anak TERDAKWA 
ANAK mengambil senjata tajam jenis pisau belati milik kakeknya yang 
tersimpan di dalam buffet yang ada di rumahnya itu tanpa sepengetahuan 
dari kakeknya ; 
- 
Bahwa saat Anak TERDAKWA ANAK pergi ke rumah KADEK DIO 
MAHESA PUTRA SUGIANTA dengan membawa senjata tajam jenis pisau 
belati yang Anak simpan di dalam tas pinggangnya, saat itu KADEK DIO 
MAHESA PUTRA SUGIANTHA tidak mengetahui hal tersebut ; 
- 
Sebagaimana keterangan Anak TERDAKWA ANAK pada pemeriksaan 
tanggal 17 Oktober 2016 bahwa Anak membawa senjata tajam jenis pisau 
belati tersebut dengan maksud untuk mejaga diri kalau nanti keroyok orang 
yang tak dikenal karena sebelumnya sekitar 3 (tiga) bulan lalu Anak pernah 
ditantang oleh seseorang pada saat Anak ada di jalan namun sampai saat 
ini Anak belum pernah menjadi korban pengeroyokan ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK merupakan anggota dari group / gank MS 
13 dimana pertama kali bergabung dengan group tersebut sekitar awal 
bulan September 2016 ; 
- 
Bahwa kegiatan yang dilakukan selama Anak TERDAKWA ANAK 
bergabung dalam gank MS 13 adalah hanya duduk-duduk berkumpul, 
sesekali urunan uang untuk membuat ayam panggang ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK tidak menggunakan senjata tajam jenis 
pisau belati tersebut untuk melakukan tindak pidana ; 
- 
Bahwa setiap berkumpul dengan teman-temannya, Anak TERDAKWA 
ANAK tidak pernah membawa senjata tajam, senjata tajam jenis pisau belati 
yang telah disita oleh Polisi tersebut baru pertama kali dibawa saat 
berkumpul dengan teman-temannya pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 
2016 sebelum diamankan oleh Polisi ; 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 10

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 11 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

- 
Bahwa pada saat berkumpul di Jl. Badak Agung Denpasar, Anak 
TERDAKWA ANAK bersama dengan temannya yang bernama DIO, 
beberapa temannya dari gank MS 13 yang berjumlah kurang lebih 10 orang, 
dan saat Anak TERDAKWA ANAK diamankan oleh Polisi pada hari Minggu 
tanggal 16 Oktober 2016 sekira pukul 00.30 wita, Anak TERDAKWA ANAK 
baru mengetahui kalau temannya yang bernama GETAS juga ada di tempat 
tersebut ; 
- 
Bahwa Anak TERDAKWA ANAK tidak mengetahui bahwa membawa 
senjata tajam atau jenis belati atau sejenisnya merupakan perbuatan yang 
melanggar Undang-Undang ; 
- 
Bahwa setelah kejadian penangkapan terhadap dirinya, Anak TERDAKWA 
ANAK berharap terhadap kasus yang dihadapinya saat ini dapat cepat 
terselesaikan sehingga dapat meneruskan sekolah untuk mencapai cita-
citanya, dan Anak TERDAKWA ANAK berjanji tidak akan mengulangi 
perbutannya lagi ; 
- Bahwa Anak membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan. 
- Bahwa atas perbuatan itu, terdakwa merasa bersalah dan terdakwa sangat 
menyesalinya 
serta 
terdakwa 
berjanji 
tidak 
akan mengulanginya lagi 
dikemudian hari dan anak dalam perkara tersebut tidak ada mengajukan saksi 
atau bukti-bukti yang meringankan perbuatan anak tersebut; 
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai 
berikut: 
- 
1 ( satu ) buah pisau belati; 
- 
1 ( satu ) buah tas pinggang warna hitam ungu yang bertuliskan 
QUIKSILVER. 

Menimbang, bahwa atas dasar fakta-fakta hukum tersebut apakah anak 
dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, untuk 
itu perlu dibuktikan dakwaan Penuntut Umum tersebut ; 
Menimbang, bahwa terdakwa oleh Penuntut Umum telah didakwa dalam 
Dakwaan tunggal melanggar pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Darurat No. 12 
Tahun 1951 yang unsur – unsurnya sebagai berikut : 
1. Unsur “barang siapa“; 
2. Unsur “ tanpa hak”; 
3. Unsur menguasai, membawa, mempunyai dalam miliknya 
Ad.1.Unsur “barang siapa” : 
Menimbang,bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa disini 
adalah setiap subjek hukum dapat dipertanggung jawabkan perbuatannya secara 
hukum yang dalam perkara ini adalah mereka terdakwa yaitu terdakwa 
TERDAKWA ANAK, sehat jasmani dan rohani dan dapat menyebutkan identitas 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 11

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 12 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

dirinya dengan baik serta dalam persidangan dapat menjawab setiap pertanyaan 
yang diajukan oleh Hakim dan Jaksa Penuntut Umum dan mengerti dengan surat 
dakwaan yang didakwakan terhadapnya yang telah dibacakan dipersidangan oleh 
Jaksa Penuntut Umum dan mengakui semua perbuatannya serta secara yuridis 
dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya. 
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi. 
Ad.2.Unsur “ tanpa hak ” : 
Menimbang bahwa Anak TERDAKWA ANAK membawa senjata tajam 
jenis pisau belati yang disimpan di dalam tas warna hitam ungu bertuliskan 
QUIKSILVER miliknya yang ia selempangkan di badannya untuk tujuan menjaga 
diri bila dikeroyok, hal tersebut sudah dipersiapkan oleh Anak TERDAKWA ANAK 
dimana pada hari Sabtu tanggal 15 Oktober 2016 sekira pukul 19.00 wita Anak 
MILLIANO BAGUS SATRYA keluar rumah dengan membawa sebuah senjata 
tajam jenis pisau belati yang diambil dari dalam buffet yang ada di rumahnya di Jl. 
Plawa No. 72 Denpasar selanjutnya dimasukkan ke dalam sebuah tas pinggang 
warna hitam ungu bertuliskan QUIKSILVER miliknya sendiri lalu diselempangkan 
di badannya selanjutnya pergi keluar rumah dengan mengendarai sepeda motor 
Honda Beat warna putih No.Pol. DK 8701 HC. Sekira pukul 20.00 wita Anak 
TERDAKWA ANAK tiba di rumah temannya yang bernama DIO, selanjutnya pergi 
bersama DIO sampai akhirnya sekira pukul 20.30 wita Anak TERDAKWA ANAK 
dan DIO tiba di sebuah tempat / posko sebuah group / gank DONGKI yang ada di 
Jl. Badak Agung Denpasar, sesampainya disana mereka bertemu dengan teman-
temannya selanjutnya sekitar pukul 22.30 wita Anak TERDAKWA ANAK menuju 
ke sebuah warung di Jl. Badak Agung Denpasar yang tidak jauh dari Posko 
DONGKI , sampai disana mereka bertemu dengan teman-temannya dari gank MS 
13, hanya duduk dan mengobrol, sampai akhirnya sekira pukul 23.30 wita datang 
Polisi dari Ditreskrimum Polda Bali melakukan kegiatan razia / sweeping terhadap 
kumpulan anak-anak muda di depan warung di Jl. Badak Agung Denpasar dimana 
saat itu Anak TERDAKWA ANAK berada di tempat tersebut, selanjutnya pada hari 
Minggu tanggal 16 Oktober 2016 sekira pukul 00.30 wita saat dilakukan 
penggeledahan terhadap pakaian / badan Anak TERDAKWA ANAK, Polisi 
menemukan sebuah senjata tajam jenis pisau belati yang disimpan di dalam tas 
warna hitam ungu bertuliskan QUIKSILVER yang saat itu ada di selempangkan di 
badan Anak TERDAKWA ANAK. Saat diinterogasi, Anak TERDAKWA ANAK 
menerangkan tujuan membawa senjata tajam jenis pisau belati tersebut untuk 
menjaga diri. 
Dengan demikian unsur tanpa hak telah terbukti secara sah dan 
meyakinkan. 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 12

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 13 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

4. Ad.3.Unsur “menguasai, membawa, mempunyai dalam miliknya “ 
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi IDA BAGUS NYOMAN 
SUDIARTA, SH Horradi, SPd.I dan A.A. Oka Octer yang keterangannya saling 
bersesuaian satu dengan yang lainnya serta berdasarkan keterangan terdakwa 
dan barang bukti yang diajukan dipersidangan bahwa benar Anak TERDAKWA 
ANAK menguasai, membawa, mempunyai dalam miliknya dan pada saat Polisi 
melakukan penggeledahan terhadap pakaian / badan Anak TERDAKWA ANAK 
pada hari Minggu tanggal 16 Oktober 2016 sekira pukul 00.30 wita bertempat di 
depan warung / Minimart di Jl. Badak Agung Denpasar, Polisi menemukan sebuah 
senjata tajam jenis pisau belati dari dalam tas pinggang warna hitam ungu 
bertuliskan QUIKSILVER yang saat itu dibawa oleh Anak TERDAKWA ANAK 
dengan cara diselempangkan di badannya, dan saat diinterogasi, Anak 
TERDAKWA ANAK menerangkan bahwa benar dirinya yang memiliki dan 
membawa senjata tajam jenis pisau belati tersebut yang diambil dari dalam buffet 
di rumahnya di Jl. Plawa No. 72 Denpasar dengan maksud untuk menjaga diri bila 
dikeroyok karena sebelumnya Anak TERDAKWA ANAK pernah ditantang oleh 
seseorang di jalan raya ; 
Dengan demikian unsur menguasai, membawa, mempunyai dalam 
miliknya telah terbukti secara sah dan meyakinkan. 
Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah anak dapat 
dipersalahkan dan dimintai pertanggung jawaban atas perbuatannya tersebut ; 
Menimbang, bahwa berdasar pasal 6 ayat ( 2 ) Undang-undang No. 48 
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, pada prinsipnya menegaskan bahwa 
tidak seorangpun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila pengadilan, karena alat 
pembuktian yang sah menurut undang-undang, mendapat keyakinan bahwa 
seseorang yang dianggap dapat bertanggung jawab, telah bersalah atas 
perbuatan yang didakwakan kepada dirinya ; 

 Menimbang, bahwa selama proses persidangan berlangsung Hakim 
ternyata tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat dijadikan sebagai alasan 
pemaaf 
( 
schulduitsluitingsgronden 
) 
maupun 
alasan 
pembenar 
(rechtvaardigingsgronden ), baik yang bersifat dari dalam diri anak sendiri 
(inwendige oorzaken van ontoerekenbaarheid ), maupun dari luar diri anak 
(uitwendige oorzaken van ontoerekenbaarheid ) untuk menghapuskan pidananya 
ataupun menghapus sifat melawan hukum perbuatan anak ; 

Menimbang, bahwa atas hal tersebut diatas maka dapat dikatakan kesalahan 
terdakwa telah terbukti, oleh karenanya anak harus bertanggung jawab atas 
perbuatan dan kesalahannya tersebut, dan dirinya harus dinyatakan “ telah terbukti 
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ tanpa hak 
menguasai, membawa, mempunyai dalam miliknya senjata tajam “ berdasar pasal 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 13

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 14 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

2 ayat (1) Undang-Undang Darurat No. 12 Tahun 1951 sudah sepatutnya 
terdakwa dijatuhi pidana secara adil dan proposional sesuai dengan bobot nilai 
perbuatan dan kesalahan yang telah dilakukannya tersebut ; 
 Menimbang, bahwa berdasarkan hasil penelitian kemasyarakatan dalam 
kesimpulannya tertanggal 31 OKTOBER 2016 berpendapat : 
1. Melalui putusan tersebut maka klien akan mendapatkan pembinaan di 
Lembaga dan terhindar dari stigma / label negative. Hal ini sebagai bentuk 
pertanggung jawaban atas perbuatannya; 
2. Pidana dengan syarat pembinaan Pembinaan di luar Lembaga merupakan 
upaya untuk menyadarkan klien agar insaf, menyadari kesalahannya dan 
dapat merubah sikap serta mental supaya tidak mengulangi lagi perbuatan 
yang melanggar hukum ; 
3. Sebagai generasi muda penerus bangsa klien perlu diberikan kesempatan 
untuk bisa melanjutkan pendidikan ; 
Tanggapan pihak keluarga terdakwa : 
Pihak keluarga sangat menyesalkan dan tidak menyangka atas perbuatan anak, 
sehingga keluarga berharap agar anak diberikan keringanan hukuman dan 
keluarga berjanji akan lebih membimbing dan mengawasi anak agar tidak 
mengulangi perbuatannya lagi ; 

Menimbang, bahwa berdasarkan tanggapan-tanggapan tersebut diatas dapat 
disimpulkan bahwa semua pihak berharap dan memberikan dukungan agar 
perkara anak dapat diselesaikan secara arif dan bijak yang bersifat membina, 
mendidik dan meringankan dengan tetap memberikan kesempatan agar anak 
tetap mendapatkan perlindungan terhadap kepentingan hak-haknya sebagai 
seorang anak dan tetap dapat melaksanakan dan menyelesaikan pendidikannya 
demi perbaikan kehidupan masa depan ; 
 Menimbang, bahwa namun demikian disisi lain perbuatan anak meresahkan 
masyarakat ; 
Menimbang, bahwa dengan mencermati hal-hal tersebut maka Hakim tidak 
sependapat 
dengan 
tuntutan 
pidana 
Penuntut 
Umum 
serta 
dengan 
memperhatikan keinginan anak akan berjanji tidak akan mengulangi lagi 
perbuatannya, oleh karenanya Hakim berdasarkan keyakinan hati nurani akan 
menjatuhkan pidana sesuai dengan kesalahannya ; 
 Menimbang, bahwa sebelum Hakim menjatuhkan pidana terlebih dahulu 
perlu dipertimbangkan hal-hal atau keadaan yang memberatkan dan meringankan 
terdakwa ; 
Hal-hal yang memberatkan : 
- 
Perbuatan anak menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat 
- 
Dapat merusak pembinaan generasi muda 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 14

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 15 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

Hal-hal yang meringankan : 
- 
Anak menyesali perbuatannya. 
- 
Anak tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan 
- 
Anak mengakui terus terang perbuatannya dan bersikap sopan selama 
persidangan. 
- 
Anak masih bersekolah di SMA (SLUA) Saraswati Denpasar kelas X. 
- 
Anak belum pernah dihukum 
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut maka sudah adil dan tepat 
apabila anak dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya serta dibebani untuk 
membayar biaya perkara ; 
Menimbang, bahwa oleh karena anak telah ditahan sesuai dengan 
ketentuan undang-undang, maka masa penahanan yang telah dijalani oleh 
terdakwa harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 
Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dalam persidangan 
tentang status hukumnya akan Hakim tentukan dalam amar putusan dibawah ini ;- 
Menimbang, bahwa untuk memudahkan pelaksanaan putusan ini yang 
berkekuatan hukum tetap maka cukup beralasan menurut hukum apabila terdakwa 
tetap berada dalam tahanan ; 
Memperhatikan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Darurat No. 12 Tahun 
1951 yaitu tanpa hak menguasai, membawa, mempunyai dalam miliknya, UU RI 
Nomor 21 Tahun 2012 Tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, UU Nomor 8 
Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana serta ketentuan hukum lain yang 
berkaitan dengan perkara ini ; 

M E N G A D I L I 

1. Menyatakan Anak TERDAKWA ANAK terbukti secara sah dan meyakinkan 
bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak menguasai, membawa, senjata 
tajam jenis pisau belati ” 
2. Menjatuhkan pidana terhadap Anak TERDAKWA ANAK dengan pidana 
penjara selama 2 (dua ) bulan ; 
3. Menetapkan pidana tersebut tidak perlu dijalankan kecuali ada perintah lain 
dalam putusan Hakim, karena dipersalahkan telah melakukan tindak pidana 
kejahatan/pelanggaran sebelum berakhir masa percobaan selama 4 (empat ) 
bulan; 
4. Memerintahkan agar Anak di bebaskan dari tahanan ; 
5. Menetapkan barang bukti berupa : 
Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 15

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 16 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

• 1 ( satu ) buah pisau belati; 
• 1 ( satu ) buah tas pinggang warna hitam ungu yang bertuliskan 
QUIKSILVER. 
Dirampas untuk dimusnahkan ; 
6.Menetapkan agar membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). 
Demikian diputuskan pada hari Kamis, tanggal 23 Pebruari 2017, oleh I 
Made Pasek, SH.MH., sebagai Hakim pada Pengadilan Negeri Denpasar, dan 
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, 
dengan dibantu oleh Ni Putu Kermayati, SH. Panitera Pengganti pada Pengadilan 
Negeri Denpasar, serta dihadiri oleh Dewa Ayu Supriyani, SH, Penuntut Umum 
dan Anak didampingi Penasihat Hukumnya, Pembimbing Kemasyarakatan, 
Depsos dan orang tuanya ; 

 PANITERA PENGGANTI, HAKIM, 

 NI PUTU KERMAYATI, SH. I MADE PASEK, SH.MH. 

CATATAN : 
Dicatat disini bahwa Anak TERDAKWA ANAK, Penasihat Hukum Anak 
serta Jaksa Penuntut Umum pada hari ini Kamis, tanggal 23 Pebrauri 2017, telah 
menyatakan menerima baik putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 
3/Pid.Sus.Anak/2017/ PN.Dps tanggal 23 Pebrauri 2017 

Panitera Pengganti, 

 Ni Putu Kermayati, SH. 

Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 16

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 17 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 17

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 18 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 18

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Hal 19 dari 16 hal Putusan No.3/Pid.Sus-Anak/2017/PN Dps 

Disclaimer
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 19